मोतियाबिंद का इलाज सर्जरी से ही संभव है।
इंट्रा कैप्सुलर मोतियाबिंद निष्कर्षण विधि में, पूरे लेंस कैप्सूल को हटा दिया जाता है, ऑपरेशन के बाद, जांच के बाद चश्मे का उपयोग किया जाता है।
ऑपरेशन के दौरान, लेंस इम्प्लांट को आईरिस के सामने, आंख के सामने वाले हिस्से में रखा जाता है।
अतिरिक्त-कैंसर मोतियाबिंद निष्कर्षण विधि में, पूर्वकाल कैप्सूल का हिस्सा और पूरे लेंस पदार्थ को हटा दिया जाता है और पीछे के कैप्सूल को बरकरार रखा जाता है।
लेंस को कैप्सुलर बैग में फिट किया जाता है।
SICS (लघु चीरा मोतियाबिंद सर्जरी) विधि में 6 मिमी। एक सुरंग बनाई जाती है, बाकी विधि ईसीसीई-आईओएल की तरह है।
SICS (स्मॉल इनिसिजन मोतियाबिंद सर्जरी) पद्धति में टांके का उपयोग नहीं किया जाता है।
ब्लैक ग्लूकोमा में आंख में पानी का दबाव ज्यादा होने या आंख की नस में पर्याप्त मात्रा में खून न पहुंचने के कारण आंख की नसें धीरे-धीरे नष्ट हो जाती हैं।
काले मोतियाबिंद के कारण होने वाले अंधेपन को रोका जा सकता है यदि इसका जल्द पता चल जाए और इसका नियमित रूप से इलाज और जाँच की जाए।
जब आंखों में अधिक दबाव हो।
अगर परिवार में किसी को काला मोतियाबिंद है।
अधिकांश रोगियों में आंख का पानी वाला भाग खुला रहता है, फिर भी किसी कारणवश पानी कम हो जाता है।
अंदर दबाव बढ़ जाता है और आंख की नस नष्ट हो जाती है, धीरे-धीरे रोगी अपने आस-पास देखने में असमर्थ हो जाता है, अगर समय पर इलाज नहीं किया गया, तो दृष्टि भी खो सकती है।
प्रमुख लक्षण जिन पर डॉक्टर द्वारा रोगी की जांच की जानी चाहिए।
रोशनी में इंद्र के धनुष जैसे रंगीन गोले देखना।
एक विशेष लेंस या उपकरण के माध्यम से आंख की नस की जांच की जाएगी कि कितना नुकसान हुआ है।
फील्ड टेस्ट जिसमें सामने की ओर देखते हुए चीजों को साइड में देखने की क्षमता की जांच की जाती है।
पानी के बाहर जाने वाले हिस्से (कोण) को एक विशेष लेंस के माध्यम से देखा जा सकता है।
विटामिन ए की कमी से कॉर्निया कमजोर हो जाता है और निशान पड़ जाते हैं, जो अंततः अंधेपन की ओर ले जाता है।
भोजन और कुपोषण के मामले में विटामिन ए की कमी अधिक गंभीर है।
विटामिन ए की कमी से रतौंधी हो सकती है।
आहार में विटामिन ए की कमी; लगातार दस्त और कुपोषण में विटामिन ए का अवशोषण कम हो जाता है।
भोजन के दौरान और बाद में विटामिन ए की अत्यधिक मांग।
कम रोशनी में दिखाई देता है।
सफेद बोर्ड सूख जाता है।
बिटोटस स्पॉट - सफेद श्वेतपटल पर सफेद सफेद धब्बे दिखाई देते हैं।
रतौंधी से बचने के लिए ऐमारैंथ, चने का साग, मेथी का साग, पालक, पत्ता गोभी, धनिया, गाजर, पपीता, आम आदि का सेवन करें।
मां को दूध के लिए प्रेरित करना।
भोजन का समय पर टीकाकरण।
विटामिन-ए की खुराक (1 लाख आईयू), खसरे के टीके 3 महीने के अंतराल पर और 3 साल (2 लाख आईयू) तक।
बच्चों को पौष्टिक आहार प्रदान करने की आवश्यकता है ताकि कुपोषण के कारण होने वाले कॉर्नियल ब्लाइंडनेस से बचा जा सके।
रूबेला के कारण होने वाले जन्मजात मोतियाबिंद का समय पर टीकाकरण किया जाना चाहिए।
करीब 20 से 40 प्रतिशत बच्चे आंखों में चोट लगने के कारण एक आंख से अंधे हो जाते हैं।
लोगों को आंखों की सुरक्षा के बारे में शिक्षित करने की जरूरत है ताकि पटाखों से होने वाले अंधेपन, औद्योगिक दुर्घटनाओं और सड़क यातायात दुर्घटनाओं से बचा जा सके।
आंखों को बीमारियों से बचाने के लिए पर्यावरण स्वच्छता पर ध्यान देने और समय पर इलाज की जरूरत है।
एक महीने या एक साल में एक या दोनों आँखों में दृष्टि की क्रमिक हानि, धीरे-धीरे और बिना दर्द के।
भूरे या सफेद रंग की पुतली का होना।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना पर नहीं पड़ती हैं, या तो रेटिना के सामने या रेटिना के पीछे।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना के सामने एकत्रित होती हैं।
कवक भी हमारे शरीर में रहने वाला एक ऐसा जीव है जो हमारे शरीर को नुकसान पहुंचाता है।
कवक अपना घर नम स्थानों जैसे हमारे पैर की उंगलियों के नाखूनों के नीचे बनाता है।
जिसे ऑनिकोमाइकोसिस कहते हैं।
रोगी निकट की वस्तुओं को स्पष्ट देख सकता है लेकिन दूर की वस्तुओं को देखने में परेशानी होती है।
रोगी चीजों को देखने के लिए आंखों के सामने लाता है।
कक्षा में, छात्र ब्लैकबोर्ड के बहुत करीब बैठने की कोशिश करता है।
यह ज्यादातर छोटे बच्चों में देखा जाता है जब प्रकाश किरणें रेटिना के पीछे अभिसरण करती हैं।
सिरदर्द, आंखों में भारीपन, पढ़ने में कठिनाई।
आँख की माँसपेशियों की कमज़ोरी के कारण लेंस अपना आकार नहीं बदल पाता है, पढ़ते या निकट कार्य करते समय प्रकाश की किरणें रेटिना के पीछे पड़ जाती हैं, यह 40 वर्ष और उससे अधिक की आयु में पाया जाता है।
पढ़ने-लिखने में धुंधलापन और कोई करीबी काम करने में।
यदि प्रकाश की किरण आंख के परदे के सामने या पीछे किसी एक बिंदु पर केंद्रित न हो, जिससे वह धुंधली दिखाई दे।
दूर या पास देखने में धुंधलापन; सिर में दर्द; आँख का लाल होना।
हमेशा सिलिंडर का चश्मा पहनें।
कैंसर जीवनशैली से जुड़ी बीमारी है।
हमारे गलत अचार, विचार, व्यवहार और खान-पान से कैंसर पैदा होता है।
अधिक सिगरेट पीने से फेफड़ों, श्वसन नलियों का कैंसर अधिक होता है।
जैसे-जैसे हम विकास की ओर बढ़ रहे हैं और संक्रामक रोगों से मुक्ति पा रहे हैं।
वैसे उनकी जीवनशैली में बदलाव के कारण कैंसर और हृदय रोगियों की संख्या बढ़ती जा रही है।
यह रोग जापान में पहले नंबर पर है, विकसित देशों में यह रोग दूसरे नंबर पर है और विकासशील देशों में यह तीसरे नंबर पर है।
भारत में आठ में से एक व्यक्ति को उनकी उम्र में किसी समय कैंसर का पता चल सकता है।
हमारे देश में अलग-अलग जीवनशैली, रीति-रिवाज, धर्म के कारण यह रोग अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग तरह से पाया जाता है।
देश के तमाम आंकड़ों का आकलन करें तो देखा गया है कि शहरों में 40 फीसदी महिलाओं में सर्वाइकल, ओरल कैंसर और ब्रेस्ट कैंसर पाया जाता है.
ग्रामीण महिलाओं में यह 60 से 65 प्रतिशत के बीच है।
धूम्रपान और प्रदूषण के कारण पुरुषों में फेफड़ों और श्वसन तंत्र का कैंसर अधिक पाया जाता है और गुटखा, पान पराग, खैनी, सुरती से मुंह और पेट का कैंसर होने की संभावना अधिक पाई गई है।
कैंसर क्या है?
कैंसर एक बीमारी का नाम है।
कैंसर में शरीर में कोशिकाएं अपने आप गुणात्मक रूप से गुणा करती हैं और शरीर के नियमों की अनदेखी करती हैं।
कोशिका शरीर के अन्य भागों में भी पहुँचती है।
कोशिका एक पुटी या घाव का रूप ले लेती है, और इसके संपर्क में आने वाली सभी प्रणालियों को नष्ट कर देती है।
कैंसर एक हजार से अधिक बीमारियों का समूह है।
यद्यपि प्रत्येक रोग एक दूसरे से काफी भिन्न होता है, मूल रूप से सभी कैंसर शरीर की कुछ कोशिकाओं में विकार के परिणामस्वरूप होते हैं।
आमतौर पर सौम्य ट्यूमर को शल्य चिकित्सा द्वारा हटाया जा सकता है और इसकी पुनरावृत्ति होने की संभावना नहीं होती है।
घातक ट्यूमर कैंसर हैं।
घातक ट्यूमर आस-पास के ऊतकों और अंगों को नष्ट कर सकते हैं।
कैंसर कोशिकाएं शरीर के अन्य भागों में फैल या फैल सकती हैं, जिससे नए ट्यूमर बन सकते हैं।
चूंकि कैंसर फैल सकता है, इसलिए यह महत्वपूर्ण है कि डॉक्टर तुरंत पता लगा लें कि क्या ट्यूमर बन गया है, और यह कैंसर है।
कैंसर का पता चलते ही उसका इलाज शुरू किया जा सकता है।
कैंसर के कारण कई ऐसे लक्षण दिखने लगते हैं जो कैंसर होने का आभास देते हैं।
कुछ महत्वपूर्ण विशेषताओं का वर्णन नीचे किया गया है।
अगर किडनी में ऑक्सालेट स्टोन है तो और किन चीजों से बचना फायदेमंद हो सकता है?
कोई भी घाव जो लंबे समय तक नहीं भरता है।
स्तन पर या शरीर में कहीं और गांठ या सूजन।
शरीर के किसी अंग या अंग से असामान्य रूप से रक्त या मवाद आना।
लंबे समय तक लगातार खांसना या आवाज भारी हो जाती है।
भोजन या शौच निगलने में कठिनाई, लगातार अपच या कब्ज।
सामान्य आंत्र आदतों में परिवर्तन।
तिल या मस्से के आकार, रंग या दिखावट में अचानक बदलाव।
वैसे ऐसे लक्षण सिर्फ कैंसर के कारण ही नहीं होते, इसके और भी कारण हो सकते हैं।
इसलिए इन्हें देखना कैंसर नहीं समझना चाहिए।
यदि ये लक्षण दो सप्ताह तक बने रहते हैं, तो डॉक्टर से मिलें।
इसमें कोई शक नहीं कि भारत में पाए जाने वाले ज्यादातर कैंसर (60-70 फीसदी) का जल्द पता चल जाता है।
इसके बारे में जानकारी बढ़ाने की जरूरत है और हर व्यक्ति को अपना ख्याल रखना चाहिए।
कैंसर का जल्द पता लगाने से अब 60-70 प्रतिशत कैंसर रोगियों को जड़ से ठीक करना संभव है।
इतना ही नहीं, देर से इलाज की तुलना में जल्दी पता लगाने और शुरुआती इलाज की लागत भी काफी कम है।
कैंसर के लक्षणों से अवगत होने के साथ-साथ सभी महिलाओं और पुरुषों को नियमित रूप से अपनी जांच करवानी चाहिए।
कुछ प्रकार के कैंसर रोगों का पता किसी भी लक्षण के प्रकट होने से पहले ही साधारण परीक्षणों से लगाया जा सकता है।
किसी भी लक्षण के प्रकट होने से पहले ही, डॉक्टर मुंह, स्तन, गर्भाशय ग्रीवा (गर्भाशय ग्रीवा), त्वचा, बड़ी आंत, मलाशय, प्रोस्टेट, अंडकोश (अंडकोष) आदि के कैंसर रोगों का पता लगा सकते हैं।
सर्वाइकल कैंसर महिलाओं में होने वाला एक आम कैंसर है।
भारत में महिलाओं में होने वाले सभी कैंसर का 40% सर्वाइकल कैंसर है।
लसीका ग्रंथियां लसीका धमनियों द्वारा एक दूसरे से जुड़ी होती हैं और एक सफेद तरल पदार्थ बनाती हैं जिसे लसीका कहा जाता है।
लसीका धमनियों का जाल रक्त धमनियों की तरह पूरे शरीर में फैला हुआ है।
लिम्फ ग्रंथियां कैंसर कोशिकाओं को छानने और उन्हें सीमित रखने की कोशिश करती हैं।
जब कैंसर बढ़ता है, तो वह ऐसा करने में असमर्थ होती है और कैंसर शरीर के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में लसीका द्वारा फैलने लगता है।
इस कारण से, सर्जन आमतौर पर गर्भाशय ग्रीवा के आसपास की लिम्फ ग्रंथियों को भी हटा देते हैं।
सर्वाइकल कैंसर रक्तप्रवाह से भी फैल सकता है।
त्वचा में किसी भी प्रकार की नई वृद्धि या परिवर्तन विशेष रूप से तिल या मस्से के लिए आपको नियमित रूप से जांच करवानी चाहिए।
किसी भी बदलाव की सूचना तुरंत डॉक्टर को दें।
सामान्य चिकित्सीय जांच के दौरान डॉक्टर को त्वचा की जांच भी करनी चाहिए।
कोलन और कोलन कैंसर का जल्द पता लगाने के लिए नियमित चिकित्सा जांच महत्वपूर्ण है।
मलाशय की जांच करने के लिए, डॉक्टर एक दस्ताने वाली उंगली को मलाशय में डालकर रोग का निदान कर सकता है।
50 साल की उम्र के बाद हर व्यक्ति की सालाना जांच जरूरी है।
बड़ी आंत के कैंसर के कारण मल में खून आ सकता है।
निश्चित निदान के लिए विस्तृत परीक्षा आवश्यक है। 50 वर्ष से अधिक आयु के व्यक्ति के मलाशय और बड़ी आंत की जांच के लिए डॉक्टर को 3 से 5 साल की अवधि में सिग्मोइडोस्कोपी (मलाशय की दूरबीन परीक्षा) करनी चाहिए।
प्रारंभिक अवस्था में प्रोस्टेट कैंसर का पता लगाने के लिए डॉक्टर के लिए सबसे विश्वसनीय तरीका प्लक फिंगर टेस्ट है।
40 वर्ष से अधिक आयु के सभी व्यक्तियों की सालाना जांच की जानी चाहिए।
वार्षिक जांच निश्चित रूप से प्रोस्टेट में एक अनियमित या असामान्य कठोर क्षेत्र का पता लगा सकती है और यह जान सकती है कि ट्यूमर है या नहीं।
अधिकांश पुरुष अपने दम पर डिम्बग्रंथि के कैंसर का निदान कर सकते हैं।
पुरुष हर महीने स्व-परीक्षा द्वारा अपने अंडकोष में परिवर्तन का पता लगा सकते हैं।
इसे जांचने का सबसे अच्छा समय गर्म पानी से स्नान करते समय या उसके बाद है, जब अंडकोष शिथिल हो जाते हैं, क्योंकि इस स्थिति में किसी भी बदलाव का आसानी से पता लगाया जा सकता है।
यदि अंडकोष की स्व-परीक्षा में सूजन, गांठ या किसी अन्य प्रकार के दोष, विशेष रूप से असामान्य दर्द, या अंडकोष को छूने से भारीपन का पता चलता है, तो डॉक्टर को दिखाना चाहिए।
डॉक्टर द्वारा अंडकोष की जांच भी मनुष्य की नियमित वार्षिक चिकित्सा जांच का एक हिस्सा होना चाहिए।
मुंह के कैंसर के लक्षणों के लिए मुंह की नियमित जांच जरूरी है।
मौखिक ऊतक परिवर्तन कैंसर का प्रारंभिक चरण हो सकता है।
मुंह के ऊतकों में परिवर्तन आसानी से देखा और महसूस किया जा सकता है।
डेंटिस्ट को हर तरह से हर मरीज के मुंह की पूरी जांच करनी चाहिए।
मसूड़ों, होंठों और गालों के रंग में बदलाव पर ध्यान देना चाहिए।
मुंह के किसी भी हिस्से में दरारें, सूजन, रक्तस्राव या गांठ या गांठ पर विशेष ध्यान देना चाहिए।
डॉक्टर या दंत चिकित्सक के पास जाना सुनिश्चित करें और परीक्षण करवाएं।
अगर आप तंबाकू, पान, पान मसाला या जर्दी का सेवन करते हैं तो जांच करवाना और भी जरूरी है।
आप अपने लिए आईने में अपना चेहरा भी देख सकते हैं और अगर आपको कोई बदलाव दिखाई दे तो डॉक्टर से सलाह लें।
सभी महिलाओं को स्तनों की स्व-परीक्षा का तरीका पता होना चाहिए और हर महीने अपने स्तनों की स्वयं जांच करनी चाहिए।
मासिक धर्म के कुछ दिनों बाद स्तनों की जांच करना ठीक है जब स्तनों के बढ़ने या दर्द होने की बिल्कुल भी संभावना नहीं होती है।
महिलाओं को मासिक धर्म बंद होने के बाद भी हर महीने आत्म-परीक्षा के लिए एक दिन (कभी भी) निर्धारित करना चाहिए।
यह परीक्षण 40 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण है।
40 की उम्र के बाद ब्रेस्ट कैंसर का खतरा बढ़ जाता है।
अगर किसी महिला को अपने ब्रेस्ट में कोई गांठ या किसी तरह का बदलाव महसूस हो तो उसे डॉक्टर से संपर्क करना चाहिए।
लगभग 80 प्रतिशत स्तन ट्यूमर कैंसर नहीं होते हैं, लेकिन केवल एक डॉक्टर ही इसका सही निदान कर सकता है।
किसी भी असामान्य परिवर्तन जैसे कि स्तन में गांठ या स्तनों का बढ़ना जब किसी महिला की चिकित्सकीय जांच की जाती है, तो उसकी जांच की जानी चाहिए।
40 साल की उम्र के बाद हर महिला को हर 1 से 2 साल में मैमोग्राम करवाना चाहिए।
यदि कोई महिला 50 वर्ष की आयु तक पहुंचती है, तो हर साल मैमोग्राम करवाना आवश्यक होता है।
जिन महिलाओं की माताओं, बहनों, मौसी आदि को कैंसर है, उन्हें 25-30 वर्ष की आयु से वार्षिक स्तन परीक्षण और मैमोग्राफी करानी चाहिए।
पैथोलॉजी टेस्ट से कैंसर का पता चलता है।
एफएनएसी इन कोशिकाओं को बायोप्सी द्वारा माइक्रोस्कोप के तहत देखा जाता है।
सीटी जैसे अन्य परीक्षणों से भी कैंसर का पता लगाया जा सकता है। स्केन, एमएमआर अल्ट्रासाउंड।
प्रशिक्षण परीक्षण केंद्र की सूची जहां कैंसर परीक्षण किया जा सकता है।RD_PUNC
सर्जरी कैंसर के चरण पर निर्भर करती है।
यदि कैंसर सीमित क्षेत्र में है और प्रारंभिक अवस्था में है, तो प्रभावित क्षेत्र के साथ-साथ कुछ सामान्य क्षेत्र को भी हटा दिया जाता है।
कोशिश की जाती है कि कैंसर का कोई कण न रह जाए।
यदि कैंसर अन्य क्षेत्रों में फैल गया है, तो इसकी कठिनाई को कम करने के लिए कैंसर के आकार को कम करने के लिए सर्जरी की जाती है।
विकिरण से कैंसर कोशिकाएं जल जाती हैं।
रेडियोथेरेपी से पहले, कैंसर के क्षेत्र, प्रसार, रोगी की क्षमता, विकिरण समय, चरण, क्षेत्र की ताकत का आकलन कैंसर के आधार पर किया जाता है।
फिर निशान को त्वचा पर लगाया जाता है।
विकिरण के दौरान उस कमरे में किसी अन्य व्यक्ति का प्रवेश वर्जित है।
रेडियोधर्मी विकिरण से कोई समस्या नहीं है।
कभी-कभी त्वचा लाल हो सकती है या रोगी को उल्टी हो सकती है।
कुछ कैंसर दवाओं से पूरी तरह ठीक हो सकते हैं, जैसे रक्त कैंसर और ट्यूमर कैंसर।
ये दवाएं कैंसर कोशिकाओं को मारती हैं।
इन दवाओं से सामान्य कोशिकाएं भी प्रभावित हो सकती हैं।
प्रभावित कोशिकाओं के कारण रोगी के बाल, नाखून गिर सकते हैं।
खून की कमी हो सकती है, जिससे थकान हो सकती है।
यदि रोगी नियमित चक्र करे, सही मात्रा में दवा ले और स्वस्थ भोजन करे, तो वह पूरी तरह से ठीक हो जाता है।
उपचार के दौरान नियमित रूप से रक्त परीक्षण करवाना चाहिए, साफ पानी और साफ भोजन लेना चाहिए।
बीमार व्यक्ति के साथ नहीं बैठना चाहिए क्योंकि दवाओं से रोग प्रतिरोधक क्षमता बहुत कम हो जाती है।
लाइलाज कैंसर रोगियों को उपशामक देखभाल में रखा जाता है, जिससे उनका शारीरिक, मानसिक और दर्द कम हो जाता है।
अस्पताल की सूची जहां कैंसर के इलाज की सुविधा उपलब्ध है।
कैंसर की रोकथाम और जागरूकता।
तंबाकू और तंबाकू से संबंधित वस्तुओं का परिहार और परित्याग, प्रदूषण नियंत्रण।
सादा शाकाहारी भोजन साफ करें, प्रतिदिन ताजी हरी पत्तेदार सब्जियों और ताजे फलों का सेवन करें।
हर दिन कम से कम आधा घंटा व्यायाम, तेज चलना, खेलना।
अधिक मिर्च, तली हुई, भुनी हुई, मांस, घी, शराब में कमी।
18 साल की उम्र से पहले सेक्स न करना।
अपने साथी के प्रति वफादार रहें प्रजनन अंगों को साफ रखें।
बच्चों को ज्यादा देर तक दूध पिलाने दें।
संभोग के दौरान गर्भनिरोधक का उपयोग करना।
समाज में जागरूकता लाना।
धूम्रपान और तंबाकू के हानिकारक प्रभावों के बारे में स्वयं को शिक्षित करना।
खुद को साफ रखें और बुरी आदतों से दूर रहें।
ग्रामीण और शहरी जीवन शैली में सुधार के लिए सरकारी और गैर-सरकारी विभागों, सामाजिक संगठनों को प्रेरित करना।
स्तन एवं मुख जांच की जानकारी देना तथा 35 वर्ष बाद वर्ष में एक बार अपने स्वास्थ्य की जांच करवाना।
आंगनबाडी कार्यकर्ताओं को कैंसर के लक्षण और स्वयं स्तन जांच, मुंह की जांच और बचाव की जानकारी दी गई है.
जूनियर हाई स्कूल में कैंसर, इसके लक्षण, तंबाकू से होने वाले नुकसान, स्वयं स्तन परीक्षण और रोकथाम से संबंधित जानकारी दी गई है।
राज्य के सभी अस्पताल अधीक्षकों, बेस अस्पताल, जिला अस्पताल, महिला अस्पताल, मेडिकल कॉलेज और निजी अस्पतालों को कैंसर रजिस्टर तैयार करने को कहा गया है.
कैंसर रजिस्टर में वे अपने बाहरी विभाग में आए कैंसर रोगियों का पंजीकरण करेंगे और यह रिपोर्ट हर माह महानिदेशालय को भेजेंगे।
कैंसर रजिस्टर में हमें यह पता चलेगा कि राज्य में कैंसर से पीड़ित लोगों की संख्या कितनी है और किस क्षेत्र में कैंसर अधिक पाया जाता है।
चोटीमाता या चिकन-पॉक्स (वेरिसिल)।
छोटमाता एक वायरस है जो वैरीसेला जोस्टर (वीजेडवी) के पहले संपर्क से निकलता है।
बुखार और पूरे शरीर में विशिष्ट प्रकार के मुंहासे का दिखना छोटी मां की बीमारी के लक्षण हैं।
वायरस आमतौर पर हवा में निहित बूंदों द्वारा एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में फैलता है।
यह छोटी मां से संक्रमित व्यक्ति के खांसने या छींकने के कारण आसपास के वातावरण में लार के फैलने से निकलता है।
यह माँ या दाद के सीधे संपर्क से भी फैल सकता है क्योंकि गीले घावों में संक्रामक द्रव होता है।
कुछ मामलों में, यह संक्रमित गर्भवती मां से उसके अजन्मे बच्चे या नवजात शिशु को भी हो सकता है।
छोटी माँ पिंपल्स की उपस्थिति से कुछ दिनों पहले और जब तक सभी घावों को खत्म नहीं कर देती है, जब तक कि वे सूख नहीं जाते, आमतौर पर दाने की शुरुआत के एक सप्ताह बाद तक सबसे अधिक संवेदनशील होती है।
सबसे स्पष्ट और जाने-माने लक्षण बुखार, कंपकंपी, मतली और उल्टी, फुंसियों की उपस्थिति और अत्यधिक खुजली वाले दाने हैं।
अधिकांश बच्चों में 200-300 पिंपल्स हो जाते हैं जो बाद में क्रस्ट या क्रस्ट बन जाते हैं।
छोटी माताएँ बच्चे और बड़े, पुरुष और महिला दोनों हो सकती हैं।
ज्यादातर लोग बचपन या किशोरावस्था में किसी न किसी समय छोटी माँ से पीड़ित होते हैं।
लेकिन अगर वयस्क जो पहले कभी छोटी मां का शिकार नहीं हुए हैं, अगर वे कभी ऐसे मामले के संपर्क में आते हैं, तो उन्हें संक्रमण का खतरा होता है और वयस्क अवस्था में उनकी छोटी मां हो सकती है।
युवा माताएँ बच्चों की तुलना में किशोरों और वयस्कों में अधिक गंभीर होती हैं।
बुखार अधिक समय तक रहता है।
संक्रमित व्यक्तियों को स्कूल या काम से दूर रखने से वायरस के प्रसार को कम करने में मदद मिलती है, लेकिन टीकाकरण कम मातृत्व से बचने का एक प्रभावी तरीका है।
बुखार का अनुमान तेज बुखार, शरीर में तेज दर्द, सिरदर्द, जोड़ों में दर्द, आंखों में दर्द और शरीर पर दाने जैसे लक्षणों से लगाया जाता है।
उपरोक्त सामान्य लक्षणों के अलावा चोटीमाता से पीड़ित गंभीर रोगियों को दांतों से, मुंह से या नाक से रक्तस्राव की शिकायत होती है।
छोटी मां के मरीजों में टूर्निकेट टेस्ट पॉजिटिव आता है और ब्लड टेस्ट में प्लेटलेट काउंट 1 लाख से कम पाया जाता है।
डेंगू बुखार एडीज एजिप्टी मच्छर के काटने से होता है।
एडीज एजिप्टी मच्छर को टाइगर मच्छर भी कहा जाता है और यह दिन में काटता है।
घर में, कूलर में, छत पर खुले टैंकों में, खाली टिन के डिब्बे, टायर, फूलदान, खाली बोतल, मनी प्लांट प्लांट, बोतल और हौज में पानी जमा न करें।
घर में कूलर, बाल्टी, घड़े का पानी सप्ताह में दो बार प्रतिदिन बदलते रहें।
घर के आसपास पानी जमा न होने दें।
गड्ढों को मिट्टी से भर दें।
यदि मिट्टी डालना संभव न हो तो उस गड्ढे में मिट्टी का तेल आदि छिड़कें।
शरीर पर नीम के तेल या सरसों के तेल का प्रयोग करें।
पूरी बाजू की शर्ट और मोजे आदि पहनें।
लड़के और लड़कियों को स्कूल जाते समय पूरी बाजू के कपड़े, मोज़े पहनने चाहिए।
घर में कीटनाशकों का छिड़काव करें।
घर और आसपास के वातावरण को स्वच्छ रखें।
बीमारी के प्रकोप के समय बुखार होने पर नजदीकी सरकारी अस्पताल में इलाज कराएं।
सोते समय मच्छरदानी या मच्छर रोधी अगरबत्ती का प्रयोग अवश्य करें।
घरों की खिड़कियों, दरवाजों और बत्तियों पर जाली अवश्य लगाएं।
डेंगू बुखार में कैस्टॉयड दवाएं नहीं लेनी चाहिए।
मधुमेह एक ऐसी बीमारी है जिसके परिणामस्वरूप रक्त में बहुत अधिक ग्लूकोज होता है।
मधुमेह एक गंभीर बीमारी है जिसे नियंत्रित नहीं किया गया तो यह घातक हो सकती है।
मधुमेह से पीड़ित होने पर हमारा शरीर इंसुलिन बनाता है, जो शुगर को कम करने में मदद करता है।
इंसुलिन की कमी से खून में शुगर बढ़ जाता है।
यदि आपको निम्न में से कोई भी लक्षण है, तो आपको मधुमेह हो सकता है।
जल्दी पेशाब आना।
अत्यधिक प्यास, बादल दृष्टि।
यौन गतिविधियों को करने में शारीरिक अक्षमता।
पैरों में सुन्नपन या झुनझुनी।
मधुमेह के कारण होने वाली समस्याएं।
मधुमेह से निम्नलिखित समस्याएं और जटिलताएं उत्पन्न हो सकती हैं।
उच्च रक्त शर्करा, दीर्घकालिक जटिलताएं।
तंत्रिका क्षति या न्यूरोपैथी।
गुर्दे की क्षति या नेफ्रोपैथी।
आंखों की क्षति या रेटिनोपैथी।
हृदय और रक्त वाहिका रोग और संक्रमण।
मधुमेह की दीर्घकालिक जटिलताओं।
तंत्रिका क्षति मधुमेह पैरों और हाथों में नसों को नुकसान पहुंचाता है।
तंत्रिका क्षति के कारण झुनझुनी, सुन्नता, जलन या दर्द हो सकता है, जो अक्सर आपके हाथ-पैर के सिरे से शुरू होता है और धीरे-धीरे ऊपर की ओर बढ़ता है।
यदि अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो आप प्रभावित अंगों में महसूस करने की क्षमता खो सकते हैं।
गुर्दे की क्षति मधुमेह गुर्दे में नाजुक फ़िल्टरिंग प्रणाली को नुकसान पहुंचा सकती है, जिससे गुर्दे काम करना बंद कर सकते हैं और डायलिसिस या गुर्दा प्रत्यारोपण आवश्यक हो सकता है।
मधुमेह आपकी आंखों के रेटिना को नुकसान पहुंचा सकता है, जिससे अंधापन हो सकता है।
हृदय और रक्त वाहिका रोग मधुमेह की एक प्रमुख जटिलता हृदय और रक्त वाहिका क्षति है, जिससे दिल का दौरा, स्ट्रोक और बिगड़ा हुआ रक्त परिसंचरण हो सकता है।
अध्ययनों ने साबित किया है कि मधुमेह वाले लोगों में दिल का दौरा और स्ट्रोक का खतरा उन लोगों की तुलना में अधिक होता है जिन्हें मधुमेह नहीं है।
संक्रमण उच्च रक्त शर्करा आपकी प्रतिरक्षा को कम करता है और आपके संक्रमण के जोखिम को बढ़ाता है।
आपके मुंह के क्षेत्र, मसूड़े, फेफड़े, त्वचा, पैर, गुर्दे, मूत्राशय और जननांग सभी आसानी से संक्रमण से प्रभावित हो सकते हैं।
रक्त शर्करा (ग्लूकोज) के उचित नियंत्रण और स्वस्थ जीवन शैली को अपनाकर मधुमेह से जुड़ी जटिलताओं के जोखिम को काफी कम किया जा सकता है।
नियमित चिकित्सा जांच के माध्यम से जटिलताओं का शीघ्र पता लगाने से आपके लौटने की संभावना बढ़ जाती है या कम से कम क्षति कम हो जाती है।
हर बीमारी एक तरह के वायरस से होती है।
वायरस इतने छोटे होते हैं कि उन्हें साधारण माइक्रोस्कोप से भी नहीं देखा जा सकता है।
जब एक संक्रमित मच्छर किसी स्वस्थ व्यक्ति को काटता है तो वायरस उस व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाता है।
लगभग 4 से 14 दिनों के बाद उस स्वस्थ व्यक्ति में रोग के लक्षण दिखने लगते हैं।
मधुमेह से पीड़ित रोगी में अक्सर निम्न लक्षण पाए जाते हैं -
उच्च बुखार।
भयंकर सिरदर्द।
गर्दन में अकड़न।
शरीर में अकड़न।
शरीर में कंपन होना।
मतली और उल्टी
आधा या पूर्ण बेहोशी।
जैसे ही रोगी में उपरोक्त लक्षण दिखाई दें, उसे तुरंत नजदीकी प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र, तहसील स्तर के सरकारी अस्पताल या जिला अस्पताल में इलाज के लिए भर्ती करवाना चाहिए।
मलेरिया रोग मच्छरों से फैलता है, इसलिए समुदाय में मच्छरों की संख्या को कम करना आवश्यक है।
रोग फैलाने वाले मच्छर मुख्य रूप से घरों के बाहर धान के खेतों, पोखरों और पानी से भरे गड्ढों में रहते हैं।
घर और बाहर की साफ-सफाई पर विशेष ध्यान दें।
गड्ढों को भरें, लंबी घास और झाड़ियों को काट लें।
शाम को पैंट, पायजामा, धोती, मोजे, पूरी बाजू का कुर्ता या कमीज पहनें।
जहां तक हो सके सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें।
जहां तक संभव हो बारिश के पानी को घर के आसपास के गड्ढों में जमा न होने दें।
स्वास्थ्य कर्मियों को कीटनाशकों के छिड़काव और फॉगिंग में सहायता प्रदान करें।
मच्छरों को सुअर के बाड़ों में प्रवेश करने से रोकने के लिए एक महीन जाली का प्रयोग करें।
इंसेफेलाइटिस का टीका समय पर लगवाएं।
हेपेटाइटिस ए दुनिया भर में सबसे व्यापक बीमारियों में से एक है।
यह हेपेटाइटिस-ए वायरस के कारण होता है और स्वच्छता के खराब स्तर वाले स्थानों में आम है।
वायरस लीवर पर हमला करता है और रोगियों में अलग-अलग तीव्रता के रोग का कारण बनता है।
हेपेटाइटिस ए वायरल मल के माध्यम से फैलता है और मुख्य रूप से गुदा-मौखिक मार्ग से फैलता है।
वायरस के लक्षण प्रकट होने में अपेक्षाकृत अधिक समय लगता है और यह संक्रामक है।
इसलिए, संक्रमित व्यक्ति इस बीमारी को विकसित होने से पहले ही दूसरे लोगों में फैला सकता है।
मतली, उल्टी, पीलिया (आंखों, त्वचा और मूत्र का पीला होना) जुलाब, मल का रंग फीका पड़ना, पेट में दर्द, कमजोरी, थकान, बुखार, कंपकंपी, भूख न लगना, गले में खराश आदि।
लक्षणों की आवृत्ति तीव्रता व्यक्ति की उम्र पर निर्भर करती है।
हेपेटाइटिस ए और बी दो अलग-अलग प्रकार के वायरल हेपेटाइटिस हैं जो विभिन्न वायरस के कारण होते हैं।
हर प्रकार का हेपेटाइटिस अलग होता है।
हेपेटाइटिस बी के खिलाफ टीकाकरण हेपेटाइटिस ए को नहीं रोकता है।
इसी तरह, हेपेटाइटिस ए का टीका हेपेटाइटिस बी से बचाव नहीं करता है।
टीके अब उपलब्ध हैं और हेपेटाइटिस ए से बचाव का सबसे व्यवहार्य साधन हैं।
प्राथमिक टीकाकरण एक वर्ष के लिए एक व्यक्ति की रक्षा करता है और 6 महीने के बाद दी जाने वाली बूस्टर खुराक से कम से कम 20 साल की सुरक्षा प्रदान करने का अनुमान है।
ग्लैक्सोमेथिकलाइन से एक संयुक्त टीका उपलब्ध है जो 0, 1, 6 महीने में दिए गए एकल बचाव आहार द्वारा हेपेटाइटिस ए और हेपेटाइटिस बी दोनों से सुरक्षा प्रदान करता है।
हेपेटाइटिस ए और हेपेटाइटिस बी का संयुक्त टीका दो रूपों में उपलब्ध है।
बाल चिकित्सा खुराक: 1 से 15 वर्ष की आयु के बच्चों और किशोरों के लिए 0.5 मिली। आपके पास एक ही खुराक है।
वयस्क खुराक: 16 वर्ष और उससे अधिक उम्र के वयस्कों के लिए 1.0 मिली। खुराक है।
हेपेटाइटिस बी एक विश्वव्यापी बीमारी है जो हेपेटाइटिस बी वायरस (एचबीवी) के कारण होती है।
एचबीपी मुख्य रूप से लीवर को प्रभावित करता है जिससे जलन होती है
जिगर की कोशिकाएं नष्ट हो जाती हैं और यकृत का कार्य अक्सर बाधित हो जाता है।
संक्रमण के परिणाम विविध और अप्रत्याशित हैं।
संक्रमण का परिणाम रोगी की उम्र और प्रतिरक्षा स्थिति पर आधारित होता है।
हेपेटाइटिस बी अत्यधिक संक्रामक है, इसे एड्स पैदा करने वाले एचआईवी से भ्रमित किया जा सकता है। से 100 गुना अधिक संक्रामक
हेपेटाइटिस-बी से साल भर में हर दिन एड्स से ज्यादा लोगों की मौत होती है।
रक्त हेपेटाइटिस बी रोग के संचरण का सबसे महत्वपूर्ण साधन है, लेकिन यह वीर्य, योनि स्राव और लार सहित अन्य शारीरिक तरल पदार्थों के माध्यम से भी फैल सकता है।
एचबीवी तीन माध्यमों से फैलता है, मां से बच्चे में, जन्म के समय और एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में।
हेपेटाइटिस बी रोग और इसके परिणामस्वरूप होने वाली पुरानी वाहक अवस्था या यकृत कैंसर को रोकने का सबसे प्रभावी और सुविधाजनक तरीका टीकाकरण है।
जिन व्यक्तियों ने टीकाकरण के बाद एक सुरक्षात्मक एंटीबायोटिक प्रतिक्रिया विकसित की है, वे तीव्र और पुराने संक्रमणों के साथ-साथ बीमारियों से भी पूर्ण सुरक्षा प्राप्त कर सकते हैं।
हेपेटाइटिस-बी के टीके के व्यापक उपयोग से हेपेटाइटिस-बी संक्रमण और क्रोनिक हेपेटाइटिस-बी से उत्पन्न होने वाले यकृत कैंसर में उल्लेखनीय कमी देखी गई है।
पीले बुखार को पीला जैक, काली उल्टी, नीग्रो की उल्टी या अमेरिकी प्लेग भी कहा जाता है।
संयुक्त टीका बच्चों और वयस्कों के लिए बनाया गया है।
ऑपरेशन के बाद हर्निया दोबारा न हो इसके लिए क्या सावधानियां बरतनी चाहिए?
आजादी के बाद भारत में बढ़ती जनसंख्या की एक गंभीर समस्या रही है।
वर्ष 1952 में राष्ट्रीय स्तर पर परिवार कल्याण कार्यक्रम की शुरुआत की गई।
वर्ष 1994 में काहिरा (मिस्र) में जनसंख्या और विकास के बारे में एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में यह सुझाव दिया गया था कि मानव हित और विकास के लिए परिवार कल्याण के साथ प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा में सुधार आवश्यक होगा।
परिवार नियोजन सेवाओं में समग्र प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को एक तत्व के रूप में रखा जाना चाहिए।
इसलिए प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम की अवधारणा का जन्म हुआ।
भारत का प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम 1997 से चलाया जा रहा है।
उत्तराखंड में यह कार्यक्रम राज्य बनने के बाद से चलाया जा रहा है।
उत्तर प्रदेश के मूल राज्य की तुलना में उत्तराखंड में प्रजनन क्षमता का स्तर हमेशा कम रहा है।
1951-1956 की अवधि में इस राज्य की अपरिष्कृत जन्म दर 48 थी, जो वर्ष 1976-1981 में घटकर 35 हो गई और वर्ष 1994-2001 के दौरान यह दर और कम होकर केवल 26 रह गई।
जिलों में यह दर सबसे कम पौड़ी में जबकि सबसे ज्यादा हरिद्वार में है।
सकल प्रजनन दर (एक महिला द्वारा अपने प्रजनन जीवन के दौरान पैदा हुए बच्चों की संख्या) जो 1971-76 की अवधि के लिए 5 से अधिक अनुमानित थी, लगातार घट रही है और 2001 में यह 3.3 थी।
इस अवधि के दौरान अंतर-जिला भिन्नताएं भी कम हुई हैं।
शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में अपरिष्कृत जन्म दर और सकल प्रजनन दर अलग-अलग रही है।
पुत्र की इच्छा प्रबल होती है जो राज्य के भावी प्रजनन स्तर को प्रभावित करेगी।
सामान्य तौर पर, मैदानी क्षेत्रों की तुलना में पहाड़ी क्षेत्रों में जन्म दर कम होती है।
लगभग एक चौथाई महिलाएं पहले बच्चे के जन्म के 24 महीने के भीतर दूसरे बच्चे को जन्म देती हैं।
आधे से थोड़ा कम (46 प्रतिशत) माताएं 3 से अधिक बच्चों को जन्म देती हैं।
लगभग 42 प्रतिशत जन्म गंभीर जोखिम की श्रेणी में आते हैं।
विशेष रूप से उत्तराखंड के संबंध में, मृत्यु दर से संबंधित जानकारी की कमी के कारण मृत्यु दर में कमी की प्रवृत्ति और तरीकों पर टिप्पणी करना मुश्किल है।
नमूना पंजीकरण प्रणाली (एसआरएस) के अनुमानों के अनुसार, उत्तराखंड की मृत्यु दर वर्ष 2000 के दौरान प्रति 1000 जनसंख्या पर 7 अनुमानित थी, जो राष्ट्रीय औसत 9 से कम है।
वर्ष 2000 में राज्य की शिशु मृत्यु दर 50 प्रति 1000 जीवित जन्म थी, जो राष्ट्रीय दर (68 1000) से काफी कम है।
नवजात अवधि के दौरान होने वाली कुल शिशु मौतों में से लगभग दो तिहाई मौतें होती हैं।
उत्तराखंड में बाल मृत्यु दर प्रति 1000 जीवित जन्मों पर 19 है।
वर्तमान में राज्य की मातृ मृत्यु दर के आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं।
राज्य की विषम भौगोलिक परिस्थितियों को देखते हुए कहा जा सकता है कि यहां मातृ मृत्यु दर बहुत अधिक होगी।
आधुनिकीकरण और शहरीकरण के कारण जीवनशैली में बदलाव के कारण गैर-संचारी रोग भी मौत का एक प्रमुख कारण बनते जा रहे हैं।
प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम का उद्देश्य मातृ मृत्यु दर और बाल मृत्यु दर को कम करना है। ,
प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रमों के संबंध में पुरुषों की भागीदारी को विशेष महत्व देना, पुरुषों और महिलाओं को गर्भनिरोधक के सुरक्षित और प्रभावी तरीकों का पूरा ज्ञान प्रदान करना, गर्भवती महिलाओं को गर्भावस्था और प्रसव के दौरान चिकित्सा सुविधाएं प्रदान करना और यह सुनिश्चित करना कि दम्पति को स्वस्थ नवजात शिशु प्राप्त होते हैं। इसके लिए यह कार्यक्रम चलाया जा रहा है।
स्वास्थ्य कार्यक्रमों का लक्ष्य युगल की सुरक्षा दर को 2006 तक 49.0 प्रतिशत, 2010 तक 55.0 प्रतिशत और 2010 तक 95 प्रतिशत तक बढ़ाना है।
सुरक्षित प्रसव की दर को 2006 तक 60 प्रतिशत, 2010 तक 80 प्रतिशत और संस्थागत प्रसव की संख्या को अधिकतम तक बढ़ाना है।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत मुख्य कार्य।
कार्यक्रम के अंतर्गत किये जा रहे प्रमुख कार्य इस प्रकार हैं।
आर.सीएच. शिविरों का आयोजन।
आर.सीएच. आउटडोर सत्र का आयोजन।
महिला स्वास्थ्य कर्मियों की संविदा पर नियुक्ति।
प्रमुख निर्माण कार्य एवं स्वास्थ्य इकाईयों की मरम्मत/नवीनीकरण।
शहरी प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम।
संविदा तैनाती पर अतिरिक्त एएनएम।
अनारक्षित एवं ग्रामीण क्षेत्रों में 258 अतिरिक्त एएनएम। माताओं और बच्चों के टीकाकरण और गर्भ निरोधकों की स्वीकार्यता बढ़ाने के लिए अनुबंध के आधार पर नियुक्ति की गई है।
भारत सरकार के दिशा-निर्देशों के अनुसार, पीएचसी और पीएचसी में रात 8 बजे से सुबह 7 बजे तक सुरक्षित प्रसव प्रदान करने के उद्देश्य से 39 पीएचसी और 26 पीएचसी स्थापित किए गए हैं। केंद्रों पर सेवाएं दी जा रही हैं।
उत्तराखंड में 2001-2002 और 2002-03 में गर्भवती माताओं को सुरक्षित प्रसव सेवाएं प्रदान करने के लिए 900 अप्रशिक्षित दाइयों को प्रशिक्षित किया गया था।
वर्ष 2004-2005 में 560 अप्रशिक्षित दाइयों को प्रशिक्षित किया गया।
ईएजी कार्यक्रम के तहत अनुबंध के आधार पर भारत सरकार की ओर से 5 सेफ मैटरनिटी काउंसलर (महिला चिकित्सा अधिकारी) को मंजूरी दी गई थी।
समाचार पत्रों में पोस्टिंग के लिए विज्ञापन के बाद 3 महिला चिकित्सा अधिकारियों का चयन किया गया, जिनमें से केवल 1 महिला चिकित्सा अधिकारी ने एसएचए केंद्र अगस्तमुनि जिला रुडप्रयाग में अपने योगदान की जानकारी दी है।
राज्य में प्रत्येक ग्राम सभा स्तर पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं द्वारा माह के एक निश्चित दिन (शनिवार) को आउटरीच सत्र आयोजित करके ग्राम सभा स्तर पर महिलाओं और बच्चों का स्वास्थ्य देखभाल और टीकाकरण किया जा रहा है।
उपरोक्त कार्यक्रम को भारत सरकार द्वारा जुलाई 2004 के महीने से समाप्त कर दिया गया है।
लेकिन उक्त कार्यक्रम राज्य में महिला स्वास्थ्य कर्मियों के सहयोग से चलाया जा रहा है.
आर.सीएच. कार्यक्रम के तहत राज्य स्तर से दवाओं की खरीद की जा रही है।
आर.सीएच. किट भारत सरकार की ओर से सीधे जिलों को उपलब्ध कराई जाती हैं।
राज्य स्तर पर गठित कार्यकारिणी समिति की स्वीकृति के बाद मुख्यालय स्तर पर गठित क्रय समिति द्वारा नियमानुसार राज्य स्तर से क्रय किये जाने वाले उपकरणों के क्रय का प्रावधान है.
जनसंख्या स्थिरीकरण में पुरुषों की भागीदारी बढ़ाने के लिए एनएसवी। वर्ष 2003-04 में (बिना सिलाई के चीरा लगाए) पद्धति के प्रचार-प्रसार के लिए जिलों में विशेष कार्य किया गया।
जनसंख्या स्थिरीकरण, स्थायी लोहे के होर्डिंग की स्थापना, दीवार पेंटिंग, पंचायती राज सदस्यों और चिकित्सा विभाग के चिकित्सा और पैरामेडिकल स्टाफ का अभिविन्यास और अन्य मीडिया प्रदर्शन आदि किए गए।
कुष्ठ रोग एक संक्रामक रोग है जो एक जीवाणु के कारण होता है।
इस जीवाणु का नाम माइकोबैक्टीरियम लैप्रे है।
माइकोबैक्टीरियम लेप्राई मुख्य रूप से तंत्रिका तंत्र और त्वचा को प्रभावित करता है।
कुष्ठ रोग के लिए औसत ऊष्मायन अवधि तीन वर्ष है और रोग बहुत धीरे-धीरे बढ़ता है।
कुष्ठ रोग किसी भी उम्र और लिंग के लोगों को समान रूप से प्रभावित कर सकता है।
एमडीटी दवा कुष्ठ रोग के जीवाणुओं को मारती है और रोगी को पूरी तरह से रोग मुक्त बनाती है और समाज में बीमारी के प्रसार को रोकती है।
सभी कुष्ठ रोगी संक्रामक नहीं होते हैं।
ज्यादातर मरीज गैर संक्रामक होते हैं जो बीमारी नहीं फैला सकते, सिर्फ 15 से 20 फीसदी मरीज ही संक्रामक होते हैं।
कुष्ठ रोग अन्य बीमारियों जैसे खसरा, टीबी से जुड़ा है। आदि की तुलना में बहुत कम संक्रामक।
लगभग 95 प्रतिशत लोगों में कुष्ठ रोग से लड़ने की प्रतिरोधक क्षमता होती है जिससे उन्हें यह रोग नहीं हो सकता।
कुष्ठ रोग के मुख्य लक्षण और पहचान निम्नलिखित हैं।
शरीर की त्वचा पर, त्वचा के रंग से फीका पड़ना - एक पीला या लाल रंग का मलिनकिरण, जिसमें सुन्नता होती है, अर्थात कोई दर्द नहीं होता है, कोई जलन नहीं होती है, कोई खुजली नहीं होती है और कोई चुभन नहीं होती है, न ही ठंड या गर्म अनुभूति होती है।
त्वचा पर तैलीय चमक होनी चाहिए।
त्वचा पर, भौंहों पर, ठुड्डी पर, कानों पर सूजन, मोटा होना या गांठ होना।
हर्निया के ऑपरेशन के बाद तीन महीने तक कोई भी ज़ोरदार काम न करें।
हाथों और पैरों में झुनझुनी, सुन्नता और सूखापन।
हाथों और पैरों की उंगलियों में विकृति है।
कुष्ठ रोग की शुरुआत और प्रसार।
अक्सर कुष्ठ रोग शरीर पर एक दाने या दाग से शुरू हो सकता है जो सुन्न है।
यदि इस प्रारंभिक अवस्था में इसका इलाज किया जाता है, तो रोग पूरी तरह से ठीक हो जाता है और इसमें विकलांगता उत्पन्न नहीं होती है, जो सामाजिक बहिष्कार का मुख्य कारण है।
यदि जानकारी के अभाव या लापरवाही के कारण कुष्ठ रोग का ठीक से इलाज नहीं किया जाता है, तो यह रोग बढ़ता रहता है।
उंगलियां टेढ़ी होने लगती हैं, हाथ-पैर में घाव हो जाते हैं और चेहरा बदसूरत दिखने लगता है।
अधिकांश लोग चिकित्सा सलाह लेने के लिए इस स्तर पर पहुंचते हैं।
कुष्ठ रोगी के सुन्न और असंवेदनशील अंगों की देखभाल न करने से घाव और छाले बन जाते हैं।
घाव और अल्सर की स्थिति में भी रोगी का पूरा इलाज संभव है, लेकिन इलाज में देरी के कारण जो विकलांगता और विकृति आ गई है, उसे दवा के माध्यम से हटाकर वापस उसी स्थिति में नहीं लाया जा सकता है।
हां, हाथ-पैर इस तरह से बनाए जा सकते हैं कि रोगी फिर से काम कर सके और विकलांग व्यक्ति का एक छोटा सा ऑपरेशन करके अपनी आजीविका कमा सके।
मलेरिया रोगाणु मादा एनोफिलीज मच्छर के काटने से फैलता है।
मादा एनोफिलीज मच्छर साफ पानी में प्रजनन करती है और रात में काटती है।
बुखार आमतौर पर तीसरे दिन कंपकंपी और ठंड के साथ होता है।
घरेलू बर्तनों/पीएसपी में एकत्रित पानी को सप्ताह में एक बार बदलें।
सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें या शरीर के खुले हिस्सों पर सरसों का नीम का तेल लगाएं।
घर की खिड़कियों, दरवाजों और रोशनदानों पर महीन जाली लगाएं।
अपने आसपास पानी जमा न होने दें।
यदि यह संभव न हो तो एकत्रित जल में जले हुए मोबिल डीजल केरोसिन की कुछ मात्रा डालें।
विकासशील देशों में खसरा रोग काफी गंभीर हो सकता है, जिसमें मृत्यु दर 10 प्रतिशत से अधिक हो सकती है।
इसीलिए बच्चों को जल्द से जल्द टीका लगाने की सलाह दी जाती है।
मां के एंटीबॉडी स्तर और टीके की खुराक के अलावा, विश्व स्वास्थ्य संगठन की सिफारिश है कि नौ महीने की उम्र में बच्चों को खसरा का टीका लगाया जाए।
खसरे के लक्षणों और लक्षणों में बुखार, सामान्य सर्दी के लक्षण, नेत्रश्लेष्मलाशोथ, खांसी, मुंह के अंदर घाव और त्वचा पर लाल चकत्ते शामिल हैं।
इसके अलावा संक्रमण के दौरान दस्त, पेट दर्द और भूख न लगना जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं।
लगभग 10 से 12 दिनों की ऊष्मायन अवधि और इस अवधि के दौरान लगभग कोई बाहरी लक्षण नहीं होने के साथ, बच्चों की तुलना में किशोरों में खसरे के लक्षण अधिक गंभीर होते हैं।
10 से 12 दिनों की अवधि में, वायरस पहले ऊपरी श्वसन पथ में एक स्थानीय संक्रमण का कारण बनता है और फिर शरीर के अन्य भागों में फैल जाता है।
इसके बाद वायरस पूरे रक्तप्रवाह में फैल जाता है और प्राथमिक बीमारी का रूप ले लेता है।
जीवाणु वायरस के प्रवेश और रोग की शुरुआत के बीच की अवधि।
कण्ठमाला या संक्रामक पैरोटाइटिस एक प्रकार का गंभीर संक्रामक रोग है जिसमें जबड़े के आसपास मौजूद एक या दोनों लार ग्रंथियां सूज जाती हैं और दर्द होता है।
लार ग्रंथियां कान के सामने, गालों के अंदर और क्रमशः मुंह की निचली सतह पर स्थित होती हैं।
इसके अलावा गलसुआ रोग के कारण भी मुंह सूखने लगता है।
रूबेला या जर्मन खसरा भी एक अत्यधिक संक्रामक रोग है, जो बच्चों, किशोरों और युवाओं में होता है।
रूबेला रोग जो जन्म के तुरंत बाद होता है, आमतौर पर हल्का होता है और केवल थोड़े समय के लिए होता है।
रूबेला रोग का सबसे स्पष्ट लक्षण हल्के से लाल रंग के दाने हैं, इस रोग की मुख्य समस्या यह है कि इसका वायरस बहुत तेजी से गुणा करता है जिसके परिणामस्वरूप बच्चों में जन्म दोष होता है।
लगभग 25 से 50 प्रतिशत रूबेला संक्रमण का निदान नहीं होता है और जब लक्षण होते हैं, तो वे बहुत हल्के और स्पष्ट रूप से दिखाई देते हैं।
जब वयस्कों को रूबेला रोग होता है, तो चकत्तों के प्रकट होने से लगभग दो दिन पहले, उन्हें बुखार हो जाता है और उनकी भूख कम हो जाती है।
खसरा, कण्ठमाला और रूबेला के लिए जीवित क्षीणन टीके एक संयोजन एकल टीका है जिसे एमएमआर टीका कहा जाता है।
एमएमआर टीके अधिक प्रभावी होते हैं क्योंकि इस एकल वायरस टीके में विभिन्न संबंधित उपभेद होते हैं।
एमएमआर टीकों का उपयोग अत्यधिक प्रभावी साबित हुआ है।
एमएमआर द्वारा प्रदान की गई प्रतिरक्षा लंबे समय तक और लगभग जीवन भर रहती है।
पेट की मांसपेशियों को फिट बनाने के लिए ऑपरेशन के 3 महीने बाद एक्सरसाइज करना शुरू कर दें।
हालांकि, भोजन के लिए पहला कदम प्राथमिक टीकाकरण कार्यक्रम के कार्यान्वयन के उद्देश्य से है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का मानना है कि खसरा या खसरा को पूरी तरह से खत्म करने के लिए एक खुराक पर्याप्त नहीं है।
तो अब WHO UNICEF और UNICEF दोनों द्वारा संयुक्त रूप से सिफारिश की जाती है कि 9 महीने में पहली खुराक देने के अलावा, ऐसे बच्चों को भोजन से सुरक्षित बनाने के लिए उन्हें दूसरा टीका देना बहुत ज़रूरी है।
मस्तिष्क या मस्तिष्क में एक विकार जो सोचने, समझने, कार्य करने या महसूस करने की क्षमता को प्रभावित करता है।
मन की ऐसी व्यवस्था को मानसिक रोग कहते हैं।
ऐसा अनुमान है कि 1-2 प्रतिशत जनसंख्या गंभीर मानसिक बीमारी से पीड़ित है और लगभग 5 प्रतिशत मध्यम मानसिक बीमारी से पीड़ित है।
ऐसा अनुमान है कि अस्पताल में आने वाले 25 प्रतिशत मरीज मानसिक रूप से बीमार होते हैं।
मानसिक रोग कई तरह से हो सकते हैं जैसे मंदबुद्धि, मिर्गी, नींद न आना, अत्यधिक नींद आना, सेक्स और संभोग की प्रक्रिया में बदलाव, मिजाज, सिज़ोफ्रेनिया, जल्दी भूल जाना, कहीं खो जाना, व्यक्तित्व में बदलाव आदि।
पीला बुखार एक तीव्र वायरल रोग है
पीला बुखार अफ्रीका और दक्षिण अमेरिकी देशों में एक प्रमुख बीमारी है।
इसे येलो फीवर इसलिए कहते हैं क्योंकि इसके कई मरीजों में पीलिया के लक्षण दिखाई देते हैं।
किसी भी काम में मन न लगाएं।
अकारण दुखी होना।
बहुत जल्दी, ज्यादातर गुस्से में।
मूड में तेजी से बदलाव, खुशी से गमगीन होना और फिर खुश होना।
बच्चों की छोटी-छोटी बातों पर जल्दी गुस्सा हो जाना।
हमेशा खुद को सही और दूसरों को गलत समझें।
तंबाकू, शराब, भांग, चरस लेने की इच्छा।
संभोग की इच्छा या प्रक्रिया में कठिनाई।
किसी भी रोगी को मानसिक रोग घोषित करने से पहले उसका पूर्ण मानसिक कष्ट देखा जाता है (जिसमें वर्तमान समस्याएं, पुरानी और नई समस्याएं, परिवार और उसके परिवेश को देखा जा सकता है) फिर उसकी शारीरिक और मानसिक जांच की जाती है।
यदि आवश्यक हो तो प्रयोगशाला परीक्षण में ईसीजी। आरएफटी, एलएफटी, ईईजी और सीटी स्कैन, मानकीकृत नैदानिक हस्तक्षेप और मनोवैज्ञानिक परीक्षण किए जाते हैं।
मानसिक बीमारी का इलाज निम्नलिखित तरीकों से किया जा सकता है।
रोगी और उसके परिवार को सुनना और उसके मानसिक स्वास्थ्य के बारे में जानकारी प्रदान करना।
रोगी को भावनात्मक रूप से बदलने के लिए प्रेरित करना।
हर जिले में मानसिक स्वास्थ्य को बढ़ावा देने के लिए प्रेस, टीवी। रेडियो, स्वास्थ्य मेला, पोस्टर, बैनर आदि के माध्यम से लोगों को जागरूक करना।
सामाजिक परिवेश में सुधार करना, समाज के लोगों के बीच सामाजिक जुड़ाव और भागीदारी को बढ़ावा देना।
मानसिक, सामाजिक और व्यक्तित्व का पता लगाना शुरू से ही बदलता है।
स्कूलों, कॉलेजों, सरकारी और गैर-सरकारी संस्थानों में जांच का संचालन करना।
भावनात्मक और मानसिक बीमारी को ठीक करना, परिवार को कठिन परिस्थितियों से उबरने की क्षमता देना।
रोगी की सामाजिक और व्यक्तिगत समस्या को हल करने के लिए।
मानसिक रूप से बीमार लोगों को ठीक करना और परिवार और समाज की कठिनाइयों को कम करना।
मानसिक रूप से बीमार व्यक्ति को दोबारा बीमार होने से बचाने के लिए।
प्रदेश में मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत निम्न कार्यवाही की जा रही है।
राज्य में 4 अप्रैल 2002 से राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण का गठन किया गया है।
मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण कार्यक्रम के तहत देहरादून में 30 बिस्तरों वाला राजकीय मानसिक अस्पताल बनाया जा रहा है।
जिला मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के तहत उत्तराखंड के दो जिलों का चयन किया गया है
गढ़वाल मंडल में देहरादून और कुमाऊं मंडल में नैनीताल।
जिसके लिए 184.30 लाख का प्रस्ताव भारत सरकार को स्वीकृति के लिए भेजा गया है।
यह कार्यक्रम देहरादून और नैनीताल दोनों जिलों में लागू किया जाएगा।
भारत सरकार द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना को 14.9.2001 से समाज कल्याण विभाग से स्वास्थ्य कल्याण विभाग में स्थानांतरित कर दिया गया है।
ट्रांसफर की प्रक्रिया अब पूरी हो गई है।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना उत्तराखंड राज्य में स्वास्थ्य विभाग द्वारा कार्यान्वित की जा रही है।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के तहत गरीबी रेखा से नीचे (बीपीएल) जीवन यापन करने वाली 19 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं को पहले जीवित प्रसव पर उचित पोषण के लिए प्रति प्रसव 500 रुपये मिलेंगे। सहायता दी जाती है।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के तहत वर्ष 2002-2003 और 2003-2004 में भारत सरकार से प्राप्त राशि और लाभार्थियों का विवरण इस प्रकार है।
मातृ एवं बाल कल्याण सेवाओं के अंतर्गत उत्तराखंड राज्य में निम्नलिखित कार्यक्रम चलाए जा रहे हैं।
उत्तराखंड में, आधे से भी कम (44 प्रतिशत) गर्भवती महिलाएं राष्ट्रीय स्तर पर 65 प्रतिशत की तुलना में केवल एक बार प्रसवपूर्व परीक्षण करा पाती हैं।
कम से कम तीन बार प्रसवपूर्व जांच कराने वाली गर्भवती महिलाओं का प्रतिशत केवल 18 है।
प्रसवपूर्व सेवाओं का लाभ उठाने वाली महिलाओं की संख्या में शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों के बीच व्यापक अंतर है।
शहरी क्षेत्रों में तीन चौथाई (78 प्रतिशत) से अधिक गर्भवती महिलाएं कम से कम एक प्रसवपूर्व परीक्षण से गुजरती हैं, जबकि एक तिहाई से अधिक ग्रामीण गर्भवती महिलाएं ऐसा करती हैं।
एक तिहाई से कुछ अधिक (39 प्रतिशत) गर्भवती महिलाएं आयरन फोलिक एसिड की गोलियों की पूरक खुराक लेती हैं।
टिटनेस टॉक्सिन इंजेक्शन के मामले में 54 प्रतिशत गर्भवती महिलाओं को टीटी मिला। के इंजेक्शन की दो या दो से अधिक खुराक मिली, हालांकि इन महिलाओं की संख्या ग्रामीण इलाकों में 49 फीसदी और शहरी इलाकों में 77 फीसदी है।
सामान्यत: अशिक्षित माताओं एवं निम्न जीवन स्तर वाले परिवारों में प्रसव पूर्व सेवाओं का प्रचलन बहुत कम होता है, इस सेवा के अन्तर्गत मुख्य रूप से निम्न कार्य किये जाते हैं -
गर्भवती माताओं की पहचान।
रक्ताल्पता की रोकथाम के लिए गोलियों का वितरण और जटिल मामलों के लिए उपयुक्त केन्द्रों को रेफर करना।
केवल 21 प्रतिशत संस्थागत प्रसव उत्तराखंड में होते हैं।
शहरी क्षेत्रों में यह प्रतिशत 42 है, जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में 82 प्रतिशत से अधिक प्रसव घर पर होते हैं और इनमें से आधे से अधिक प्रसव दाइयों की मदद से किए जाते हैं।
शहरी इलाकों में भी आधे से ज्यादा (56 फीसदी) प्रसव घरों में होते हैं।
उत्तराखंड में एक चौथाई प्रसूति विशेषज्ञ और लगभग 10 प्रतिशत प्रसव प्रशिक्षित नर्सों, सहायक स्वास्थ्य परिचारकों और दाइयों की मदद से पूरा किया जाता है।
चिकित्सा संस्थान के बाहर किए गए प्रसवों में से, सात प्रसवों में से केवल एक (14%) को दो महीने के भीतर प्रसवोत्तर परीक्षण से लाभ हुआ।
सुरक्षित प्रसव और जटिल मामलों को मुख्य रूप से प्रसवोत्तर परीक्षण सेवा के तहत संदर्भित किया जाता है।
मां और नवजात शिशु की देखभाल, जटिल मामलों का संदर्भ, शिशुओं का टीकाकरण, बच्चों को अंधापन रोकने के लिए विटामिन-ए समाधान का वितरण, सीमित परिवार के लिए परिवार नियोजन की उचित सलाह और सेवाएं और गर्भावस्था की समाप्ति के लिए उचित सलाह और सेवाएं।
वर्ष 2001-2002, वर्ष 2002-2003 और वर्ष 2003-2004 तक मातृ सेवाओं के तहत उपलब्धियों का तुलनात्मक विवरण निम्न तालिका में दिखाया गया है।
पैलियोमाइलाइटिस एक अत्यधिक संक्रामक वायरस के कारण होने वाली बीमारी है, जो केवल मनुष्यों पर हमला करती है।
यह संक्रामक वायरस आमतौर पर किसी संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने से पानी या अन्य माध्यम से फैलता है।
हालांकि यह बीमारी मुंह से मुंह से भी फैल सकती है।
पोलियो रोग विशेष रूप से छोटे बच्चों को प्रभावित करता है।
पोलियो के 80 प्रतिशत से 90 प्रतिशत मामले अक्सर 3 साल से कम उम्र के बच्चों में देखे जाते हैं।
पोलियो एक अत्यधिक संक्रामक रोग है।
जब तक परिवार के एक सदस्य को पोलियो का पता चलता है, तब तक अन्य सदस्यों में भी पोलियो के संक्रमण की संभावना बनी रहती है, क्योंकि यह संक्रमण तेजी से फैलता है, यह वायरस भीड़-भाड़ वाली जगहों और साफ-सुथरे शौचालयों में फैलता है। क्योंकि यह बहुत जल्दी फैलता है।
ओरल पोलियोवायरस वैक्सीन (ओपीवी) का इस्तेमाल पहली बार तत्कालीन सोवियत संघ में किया गया था।
इस देश में विकसित तकनीक के परिणामस्वरूप अन्य देशों में पोलियो को नियंत्रित करने या समाप्त करने के नए तरीके खोजे गए।
ओपीवी पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम की जबरदस्त सफलता का सबसे ज्वलंत प्रमाण दुनिया भर में चलाया जा रहा है।
भारत में पोलियो उन्मूलन के लिए चलाया जा रहा पल्स पोलियो कार्यक्रम भी काफी सफल साबित हुआ है।
1940 से पूरी दुनिया में मिश्रित डीटीपी मौजूद है। टीकों का उपयोग किया जा रहा है, और उनकी मदद से नैदानिक काली खांसी को कम करने में काफी सफलता मिली है।
बच्चों को टीके की 3 खुराक देकर डीटीपी को घाटसर्प, टिटनेस और पर्टुसिस जैसी बीमारियों से बचाया जा सकता है।
घाटसर्प (डिप्थीरिया) एक संक्रमण है जो गले, मुंह और नाक को प्रभावित करता है।
घाटसर्प एक अत्यधिक संक्रामक रोग है, जो आसानी से होता है, लेकिन टीके विकसित हो जाने के बाद यह शायद ही कभी पाया जाता है।
यौन संचारित रोग संचरित रोग हैं, यह रोग एक संक्रमित रोगी से संभोग के दौरान उसके यौन साथी को प्रेषित होता है।
यही कारण है कि इन रोगों को यौन संचारित रोग कहा जाता है, इन्हें प्रसारित करना आसान होता है।
यौन संचारित रोगों को प्रसारित करना आसान है।
यौन संचारित रोग गंभीर और दर्दनाक होते हैं।
यौन संचारित रोगों के समूह के सबसे आम रोग सूजाक, सूजाक, दाद क्लैमाइडिया हैं।
कई यौन संचारित रोग शुरू में कुछ लक्षण दिखाते हैं, ये लक्षण बिना किसी उपचार के गायब हो जाते हैं।
कुछ यौन रोग, विशेष रूप से महिलाओं में, या तो बहुत हल्के लक्षण होते हैं या बिल्कुल भी लक्षण नहीं होते हैं।
यौन संचारित रोगों से संक्रमित व्यक्ति पूरी तरह से स्वस्थ दिखता है, लेकिन वह अपने यौन साथी या अजन्मे बच्चों को संक्रमित कर सकता है।
पेट के निचले हिस्से (नाभि और जननांगों के बीच) में असामान्य योनि स्राव या दुर्गंधयुक्त दर्द।
योनि के आसपास जलन या योनि की गहराई में दर्द पुरुषों और महिलाओं दोनों में एक लक्षण है।
जननांग अंगों के आसपास दर्द, सूजन या दाने और मुंह में छाले, पेशाब या मल त्याग के दौरान मूत्र पथ में जलन या दर्द, गले में लालिमा या सूजन।
फ्लू में जननांग अंगों के आसपास सूजन जैसे बुखार, सर्दी, शरीर में दर्द।
यदि यौन संचारित रोगों का उचित उपचार न किया जाए तो उनमें जटिलताएं उत्पन्न हो जाती हैं।
जन्मजात उपदंश के कारण बच्चे का मृत जन्म।
अविकसित बच्चे यौन संचारित रोगों के कारण भी पैदा हो सकते हैं।
सूजाक संक्रमण के कारण शिशु में अंधापन।
आंख की ऊपरी झिल्ली (कंजाक्तिवा) में सूजन।
संक्रमित यौन व्यवहार यौन संचारित रोगों को रोकने का सबसे अच्छा तरीका है।
नीचे दिए गए निर्देश यौन संचारित रोगों की रोकथाम में सहायक हो सकते हैं।
ऐसे यौन साथी के साथ यौन संबंध न बनाएं जिनके जननांगों में दाने, लालिमा, घाव या डिस्चार्ज हो।
असामान्य यौन संबंधों से दूर रहें।
संभोग के तुरंत बाद जननांगों को साबुन और साफ पानी से धोएं।
यौन संचारित रोगों की रोकथाम से एचआईवी संक्रमण के जोखिम को भी कम किया जा सकता है।
जटिलताओं या संक्रमण के प्रसार को रोकने के लिए तुरंत उपचार की तलाश करना हमेशा सबसे अच्छा होता है।
याद रखें, सुरक्षित यौन प्रथाओं का पालन नहीं किया जा रहा है, इसलिए नियमित जांच को प्रोत्साहित करें।
अधिकांश यौन संचारित रोग उचित उपचार से पूरी तरह से ठीक हो जाते हैं।
क्षय रोग एक संक्रामक रोग है।
क्षय रोग माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस नामक जीवाणु के संक्रमण के कारण होता है।
क्षय रोग एक टीबी रोगी से हवा के माध्यम से एक स्वस्थ व्यक्ति में फैलता है और यह किसी भी उम्र या लिंग में हो सकता है।
एक तपेदिक रोगी एक वर्ष में 10-15 व्यक्तियों को संक्रमित कर सकता है।
भारत में हर दिन लगभग 1000 वयस्कों की तपेदिक के कारण मृत्यु हो जाती है, जो अन्य सभी बीमारियों से होने वाली कुल मौतों से कहीं अधिक है।
तपेदिक शरीर के किसी भी हिस्से में हो सकता है जैसे फेफड़े, हड्डियों, जोड़ों या लिम्फ नोड्स के किनारे।
यह रोग आमतौर पर फेफड़ों में पाया जाता है।
यह रोग किसी अन्य संक्रमित बीमार की बजाय अधिकांश युवाओं को मारता है।
इससे ज्यादा युवाओं की मौत होने से सामाजिक और आर्थिक नुकसान ज्यादा होता है।
समाज में तपेदिक की मात्रा बहुत अधिक है, लोग इस बीमारी को बताने से डरते हैं और परीक्षण सही नहीं है।
कई अनाथ किसी अन्य बीमारी के बजाय तपेदिक के कारण होते हैं।
नवीनतम शोध के अनुसार, इस बीमारी के कारण भारत में हर साल 3 लाख बच्चे स्कूल छोड़ देते हैं।
दुनिया में सबसे ज्यादा टीबी के मरीज भारत में हैं।
हालांकि इनसाइड ऑफ प्रिविलेज रेट उपलब्ध नहीं है, लेकिन शोध बताते हैं कि इनसाइड रेट करीब 257 प्रति लाख है।
तपेदिक किसी भी अन्य संक्रामक रोग की तुलना में भारत में अधिक महिलाओं को मारता है।
महिलाओं की मौत के तमाम कारणों को मिलाकर टीबी से मरने वाली महिलाओं की संख्या सबसे ज्यादा है।
नवीनतम अध्ययन से पता चला है कि भारत में हर साल 1 लाख महिलाओं को तपेदिक के कारण घर से छोड़ दिया जाता है।
एक स्वस्थ व्यक्ति की तुलना में एचआईवी संक्रमित (एचआईवी पॉजिटिव) मनुष्यों में तपेदिक विकसित होने का जोखिम 5 गुना बढ़ जाता है।
क्षय रोग से संक्रमित मरीजों का इलाज डॉट्स पद्धति से करना चाहिए।
3 सप्ताह या उससे अधिक समय तक खांसी तपेदिक (फेफड़ों की टीबी) का मुख्य लक्षण है।
फेफड़े की टीबी साधारण निदान की विधि रोगी के थूक का तीन बार परीक्षण करना है।
रोगी के खांसने या छींकने से टीबी का संक्रमण हो सकता है। हवा में बूंदों के रूप में रोगाणु रोगी से बाहर निकल जाते हैं।
वायुजनित टीबी रोगाणु एक स्वस्थ व्यक्ति में श्वास द्वारा शरीर में प्रवेश करते हैं और एक स्वस्थ व्यक्ति में टीबी। से संक्रमित हो जाना।
थूक में तपेदिक के रोगाणु की जांच करके निदान किया जाता है, यदि आवश्यक हो तो एक्स-रे का भी उपयोग किया जाता है।
उन प्रशिक्षण केंद्रों की सूची जहां कैंसर प्रशिक्षण किया जा सकता है।
क्षय रोग को पूरी तरह से ठीक किया जा सकता है।
जबकि रोगी को नियमित रूप से पूरा उपचार करना चाहिए।
तपेदिक का इलाज है, लेकिन रोगी थोड़ा स्वस्थ होने पर इलाज छोड़ देता है।
तपेदिक के उपचार में अब डॉट्स पद्धति से उपचार किया जाता है।
डॉट्स पद्धति में स्वास्थ्य कर्मियों की सीधी निगरानी में मरीज को दवा दी जाती है।
जिसे डॉट्स (डायरेक्टली ऑब्जर्व्ड ट्रीटमेंट विद शॉर्ट कोर्स कीमोथेरेपी) कहा जाता है।
जैसा कि नाम से पता चलता है - कोर्स कीमोथेरेपी (डॉट्स) के साथ डायरेक्ट ऑब्जर्व्ड ट्रीटमेंट का मतलब है कि स्वास्थ्य कार्यकर्ता की मौजूदगी में मरीज का एंटी टीबी से इलाज किया जाता है। दवाओं का एक छोटा कोर्स लेता है।
टीबी के इलाज में दो चरण होते हैं।
गहन चेहरा जो 2-3 महीने तक रहता है।
रोगी के उपचार की श्रेणी के आधार पर निरंतरता का चरण 4-5 महीने तक रहता है।
इस कार्यक्रम के तहत, इन दवाओं को सप्ताह में तीन बार लिया जाता है, दिन में एक बार गहन चरण में 2-3 महीने के लिए छोड़कर।
उसके बाद थूक की जांच की जाती है, जो नकारात्मक पाए जाने पर, रोगी को सप्ताह में एक बार कैलेंडर्ड मल्टी ब्लिस्टर कॉम्बी पैक में एंटी-टीबी दिया जाता है। दवाएं जारी की जाती हैं।
याद रखें कि साप्ताहिक पैक से पहली खुराक रोगी को स्वास्थ्य कार्यकर्ता के सामने लेनी होती है।
निरंतर चरण के दौरान और उपचार के पूरा होने के बाद भी दो महीने के बाद थूक का परीक्षण किया जाना चाहिए।
आप निरंतरता चरण के दौरान रोगी की निगरानी करेंगे।
रोग से बचाव का सर्वोत्तम उपाय यह है कि यदि सभी थूक रोगियों को निगेटिव बना दिया जाए, तो रोगी को संक्रमण नहीं हो सकता है और जिस व्यक्ति को तीन सप्ताह से अधिक खांसी है, तो उसे तीन थूक परीक्षण करवाना चाहिए और उसे प्रेरित करना चाहिए। डॉट्स लें।
पीला बुखार एक मच्छर जनित रोग है।
पीला बुखार कई महामारियों को फैलाने का कारण माना जाता है।
पीला बुखार फ्लेविविरिडे परिवार के एक एरिबोवायरस के कारण होता है।
एरिबोवायरस एक ग्राम-पॉजिटिव वन-पॉइंट आरएनए वायरस है।
इंसानों में मलेरिया की तरह यह वायरस भी मच्छरों की लार के जरिए प्रवेश करता है।
पीले बुखार फैलाने वाले मच्छरों की प्रजातियां एडीज सिम्पलसोनी, एडीज अफ्रीकन और एडीज इजिप्टी हैं।
बच्चों के लिए बीसीजी तपेदिक को टीकाकरण से रोका जा सकता है।
जन्म के बाद जितनी जल्दी हो सके टीका दिया जाना चाहिए।
मरीज को इलाज के लिए नजदीकी प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला क्षय रोग केंद्र में रेफर करें।
जिन व्यक्तियों को तीन सप्ताह से अधिक समय से बलगम के साथ या बिना बलगम के खांसी हो या थूक में रक्त हो, उन्हें प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला क्षय रोग केंद्र में जांच के लिए भेजा जाना चाहिए।
तपेदिक के रोगियों का समय-समय पर ट्रैक रखें कि वे प्राथमिक केंद्र या जिला क्षय रोग केंद्र में सलाह इलाज के लिए गए थे या नहीं।
स्वास्थ्य कार्यकर्ता (महिला) की मदद से क्षेत्र के सभी बच्चों को तपेदिक (बीसीजी) के खिलाफ टीका लगाया जाना चाहिए।
तपेदिक की रोकथाम और नियंत्रण के बारे में लोगों को शिक्षित करना।
दवाओं के वितरण के लिए राज्य में दो केंद्रीय दवा भंडार देहरादून और ऊधम सिंह नगर स्थापित किए गए हैं।
ताकि दूर-दराज के जिलों में दवा समय पर उपलब्ध हो सके, इन दवाओं का वितरण जिले की आबादी के हिसाब से किया जा रहा है.
दवाओं की आपूर्ति भारत सरकार द्वारा की जाती है।
संशोधित राष्ट्रीय क्षय रोग नियंत्रण कार्यक्रम को सुचारू रूप से चलाने के लिए भारत सरकार द्वारा 8 जिलों (टिहरी, पौड़ी, उत्तरकाशी, चमोली, नैनीताल, पिथौरागढ़, अल्मोड़ा और देहरादून) में 1-4 पहिया वाहन उपलब्ध कराए गए हैं। ,
भारत सरकार ने प्रत्येक उपचार केंद्र पर 1-1 दोपहिया वाहन उपलब्ध कराए हैं।
प्रत्येक सूक्ष्म केंद्र पर 1 - 1 दूरबीन सूक्ष्मदर्शी प्रदान किया जाता है।
राज्य सरकार द्वारा 5 जिलों (हरिद्वार, ऊधमसिंह नगर, रुद्रप्रयाग, बागेश्वर और चंपावत) में चार पहिया वाहन उपलब्ध कराए गए हैं।
टिटनेस एक प्रकार का संक्रमण है जो धूल, गंदगी और जंग लगी धातु में पाए जाने वाले कीटाणुओं से होता है।
टिटनेस के रोगाणु सामान्य कट के माध्यम से शरीर में प्रवेश करते हैं।
टिटनेस के कीटाणु मांसपेशियों में अकड़न पैदा करते हैं।
यदि जबड़े की मांसपेशियों पर टिटनेस का हमला होता है, तो जबड़े सख्त (लच्छजा) हो जाते हैं और मुंह खुल या बंद नहीं हो सकता।
यह आमतौर पर बहुत गंभीर होता है, लेकिन कुछ हल्के मामले तब होते हैं जब कोई व्यक्ति पहले से ही फ्लेविवायरस से संक्रमित होता है।
संक्रमण के बाद, वायरस पहले स्थानीय रूप से प्रजनन करता है और संख्या में बढ़ जाता है, जिसके बाद यह पूरे शरीर में लसीका नलिकाओं के माध्यम से फैलता है।
टिटनेस के कारण श्वसन तंत्र की मांसपेशियां भी अकड़ जाती हैं।
ये एक प्रकार के जीवाणु होते हैं जो फेफड़ों को बलगम (एक प्रकार का चिपचिपा, चिपचिपा पदार्थ) से बंद कर देते हैं, जिसके कारण खांसने से ऐसी तेज आवाज आती है जैसे कुत्ता भौंक रहा हो।
पीला बुखार संक्रमण के 3 से 5 दिन बाद अचानक शुरू हो जाता है।
बैक्टीरिया भी शरीर में कीटाणु पैदा कर सकते हैं जो निमोनिया और ब्रोंकाइटिस (फेफड़ों में संक्रमण) का कारण बनते हैं।
टाइफाइड बुखार एक ऐसी बीमारी है जो गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल (आंतों के मार्ग) के संक्रमण के रूप में शुरू होती है और फिर एक पूर्ण विकसित बीमारी में बदल जाती है।
टाइफाइड साल्मोनेला टाइफी नामक एक प्रकार के रोगाणु के कारण होता है।
रोगी से रोगी में लक्षण अलग-अलग होते हैं, लेकिन कुछ सामान्य लक्षणों में आंतरायिक बुखार, सिरदर्द, थकान और कमजोरी, व्यवहार में बदलाव और पेट में परेशानी और बीमारी के शुरुआती चरणों में कब्ज, इसके बाद दस्त शामिल हैं।
जब साल्मोनेला टाइफी युक्त कोई भी भोजन या पेय निगला जाता है, तो अधिकांश जैविक घटक सामान्य पेट के एसिड द्वारा निष्प्रभावी हो जाते हैं।
यदि इन कीटाणुओं की एक बड़ी संख्या पेट में पहुंच जाए तो इनमें से कुछ रोगाणु छोटी आंत में प्रवेश कर जाते हैं।
टाइफाइड बुखार को रोकने के लिए टीके सबसे प्रभावी और सबसे विश्वसनीय तरीका है।
स्थानीय क्षेत्रों की यात्रा करने वाले व्यक्तियों के लिए विभिन्न अंतरराष्ट्रीय और राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा टाइफाइड के टीके की सिफारिश की जाती है।
स्कूली बच्चों और युवाओं और वयस्कों के लिए उन क्षेत्रों में भी सिफारिश की जाती है जहां इस आयु वर्ग में टाइफाइड बुखार एक प्रमुख सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या है।
साल्मोनेला टाइफी स्ट्रेन टाइफाइड बुखार में एंटीबायोटिक प्रतिरोध के साथ पाया जाता है।
ऐसे करें अपने दांतों की देखभाल।
पीत ज्वर रोग के गंभीर मामलों में तेज बुखार, सर्दी, त्वचा से खून बहना, दिल की धड़कन तेज होना, सिर दर्द, पीठ दर्द और पॉल्यूरिया होता है।
महामारी के रूप में पीत ज्वर फैलने से मृत्यु दर 85 प्रतिशत तक पहुंच जाती है।
येलो फीवर की बीमारी ग्रामीण और जंगली इलाकों और शहरी इलाकों में अलग-अलग तरह से फैलती है।
शहरों में उच्च जनसंख्या घनत्व और उच्च वाहक मच्छरों की आबादी के कारण, प्रभाव बहुत अधिक है।
पीले बुखार का कोई वास्तविक इलाज नहीं है।
अधिकांश वायरल रोगों का इलाज भी नहीं होता है, केवल सहायक उपचार और उपचार लक्षणों पर आधारित होते हैं।
बुखार के रोगी को भरपूर आराम, ताजी हवा और पीने के लिए पर्याप्त मात्रा में तरल पदार्थ दिए जाने चाहिए।
पीले बुखार हम्सटर मॉडल में एंटीवायरल रिबाविरिन का प्रारंभिक उपयोग एक प्रभावी उपचार माना जाता है।
रिबावेरिन पीले बुखार के इलाज में उतना ही असरदार है जितना कि पेटाइटिस सी के इलाज में।
ऐतिहासिक रिपोर्टें बताती हैं कि इस बीमारी से मृत्यु दर 5.8% से 33% के बीच रही है।
सीडीसी में बताया गया है कि मृत्यु दर 15 से 50 प्रतिशत मानी जाती है।
जबकि WHO ने 2001 की एक फैक्ट शीट में कहा था कि 15% मरीज एक जहरीले या जहरीले चरण में प्रवेश करते हैं, जिनमें से आधे मर जाते हैं और आधे बच जाते हैं।
अफ्रीका, अमेरिका, यूरोप और कैरिबियाई द्वीपों के इतिहास में पीत ज्वर का बहुत महत्वपूर्ण स्थान है।
1878 में संयुक्त राज्य अमेरिका में पीला बुखार सबसे बुरी तरह फैला था, जिससे मिसिसिपी घाटी में ही 20,000 लोगों की मौत हो गई थी।
प्राकृतिक चिकित्सा एक चिकित्सा दर्शन है।
प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत रोगों के उपचार और ठीक होने का आधार रोगाणुओं से लड़ने की शरीर की प्राकृतिक शक्ति है।
प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत कई विधियाँ हैं; उदाहरण के लिए, जल चिकित्सा, होम्योपैथी, सूर्य चिकित्सा, एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर, मृदा चिकित्सा, आदि।
दुनिया की कई चिकित्सा प्रणालियों ने प्राकृतिक चिकित्सा के अभ्यास में योगदान दिया है; जैसे भारत का आयुर्वेद और यूरोप का 'नेचर क्योर'।
प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति चिकित्सा की एक रचनात्मक पद्धति है, जिसका लक्ष्य प्रकृति में प्रचुर मात्रा में उपलब्ध तत्वों के समुचित उपयोग द्वारा रोग के मूल कारण को समाप्त करना है।
यह न केवल एक चिकित्सा प्रणाली है बल्कि मानव शरीर में मौजूद आंतरिक जीवन शक्ति या प्राकृतिक तत्वों के अनुसार एक जीवन शैली है।
इस प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति में प्राकृतिक, विशेष रूप से ताजे फल और कच्ची और हल्की पकी सब्जियां विभिन्न रोगों के उपचार में निर्णायक भूमिका निभाती हैं।
प्राकृतिक चिकित्सा जीवन की कला और विज्ञान में संपूर्ण क्रांति है।RD_PUNC
नेचुरोपैथी खासकर गरीब लोगों और गरीब देशों के लिए वरदान है।
त्वचा के किसी भी हिस्से की असामान्य स्थिति को त्वचा रोग कहा जाता है।
त्वचा शरीर की सबसे बड़ी प्रणाली है।
यह बाहरी वातावरण के सीधे संपर्क में है।
इसके अलावा कई अन्य प्रणालियों या अंगों (जैसे बाबासीर) के रोग भी त्वचा के माध्यम से व्यक्त किए जाते हैं।
चिकनगुनिया जोड़ों की एक पुरानी बीमारी है।
चिकनगुनिया में जोड़ों में तेज दर्द होता है।
चिकनगुनिया रोग का तीव्र चरण केवल 2 से 5 दिनों तक रहता है लेकिन जोड़ों का दर्द महीनों या हफ्तों तक बना रहता है।
चिकनगुनिया वायरस एक अर्बोवायरस है जो अल्फावायरस परिवार से संबंधित है।
एडीज मच्छर के काटने से चिकनगुनिया इंसानों में फैलता है।
चिकनगुनिया को शरीर में आने के बाद फैलने में 2 से 4 दिन का समय लगता है।
चिकनगुनिया के रोगियों को उनकी उम्र के आधार पर लंबे समय तक जोड़ों के दर्द का अनुभव हो सकता है।
चिकनगुनिया रोग मानव-मच्छर-मानव चक्र से फैलता है।
चिकनगुनिया रोग का वायरस मुख्य रूप से बंदरों में पाया जाता है, लेकिन मनुष्य सहित अन्य प्रजातियां भी इससे प्रभावित हो सकती हैं।
चिकनगुनिया रोग को रोकने का सबसे प्रभावी तरीका यह है कि इस बीमारी को फैलाने वाले मच्छरों के संपर्क में आने से बचें।
चिकनगुनिया रोग का कोई इलाज नहीं है और न ही इसके खिलाफ कोई टीका है।
चिकनगुनिया के लक्षणों के खिलाफ क्लोरोक्वीन एक कारगर दवा साबित हो रही है।
किडनी स्टोन यूरिनरी सिस्टम का एक रोग है जिसमें किडनी के अंदर छोटी-छोटी कठोर वस्तुएं जैसे छोटे-छोटे स्टोन बन जाते हैं।
आमतौर पर ये पथरी पेशाब के जरिए शरीर से बाहर निकल जाती है।
लेकिन अगर वे काफी बड़े हो जाते हैं (2 - 3 मिमी आकार में) तो वे मूत्र पथ में रुकावट पैदा कर सकते हैं
पथरी आमतौर पर 30 से 60 साल की उम्र के लोगों में पाई जाती है।
महिलाओं की तुलना में पुरुषों में पथरी चार गुना अधिक पाई जाती है।
बच्चों और बुजुर्गों में मूत्राशय की पथरी अधिक आम है, जबकि वयस्कों में पथरी ज्यादातर गुर्दे और मूत्र पथ में बनती है।
सबसे दुखद बात यह है कि पथरी के बहुत कम प्रतिशत रोगियों को ही इसका इलाज मिल पाता है।
जिन रोगियों को मधुमेह है, उनमें गुर्दे की बीमारी विकसित होने की संभावना अधिक होती है।
अगर किसी मरीज को ब्लड प्रेशर की बीमारी है तो उसे नियमित दवा से ब्लड प्रेशर को नियंत्रित करने पर ध्यान देना चाहिए।
क्योंकि ब्लड प्रेशर बढ़ने पर भी किडनी खराब हो सकती है।
गुर्दे की पथरी की अवस्था में दर्द की स्थिति -
पथरी में पीठ के निचले हिस्से या पेट के निचले हिस्से में अचानक तेज दर्द होता है, जो पेट और जांघ के जोड़ तक जाता है।
पथरी का दर्द कुछ मिनट या घंटों तक बना रहता है और बीच-बीच में आराम मिल जाता है।
दर्द फैल सकता है या हाथ, श्रोणि, ऊरु मूल, जननांगों तक फैल सकता है
दर्द के साथ मतली और उल्टी भी हो सकती है।
यदि मूत्र प्रणाली के किसी भाग में संक्रमण हो जाता है तो इसके लक्षणों में बुखार, कंपकंपी, पसीना, पेशाब के साथ दर्द आदि शामिल हो सकते हैं।
पेशाब में खून भी आ सकता है।
गुर्दे की पथरी के रोगी ज्यादातर पीठ से पेट की ओर निकलने वाले भयानक दर्द की शिकायत करते हैं।
"यह दर्द रुक-रुक कर उठता है और कुछ मिनटों से लेकर कई घंटों तक बना रहता है, इसे ""रीलन क्रोनिन"" कहा जाता है।"
पथरी रोग का मुख्य लक्षण यह है कि मूत्र मार्ग की पथरी में दर्द पीठ के निचले हिस्से से जांघों तक बढ़ जाता है।
गुर्दे की पथरी का निदान पूरी तरह से चिकित्सा परीक्षण, एक्स-रे-सोनोग्राफी, डाई-इंजेक्शन या अल्ट्रासाउंड परीक्षणों द्वारा किया जाता है।
पथरी से बचने के कुछ उपाय-
इतना पानी पिएं कि रोजाना 2 से 2/5 लीटर पेशाब निकले।
आहार में प्रोटीन, नाइट्रोजन और सोडियम की मात्रा कम होनी चाहिए।
ऐसे पदार्थ न लें जिनमें ऑक्सालेट की मात्रा अधिक हो; जैसे चॉकलेट, सोयाबीन, मूंगफली, पालक आदि।
कोको और अन्य समान पेय से बचें।
अधिक मात्रा में विटामिन-सी न लें।
संतरे का जूस (जूस) लेने से पथरी का खतरा कम हो जाता है।
विभिन्न प्रकार के पत्थर, जिनमें से कुछ कैल्शियम ऑक्सालेट से बने होते हैं और कुछ यूरिक एसिड से बने होते हैं।
अंग प्रत्यारोपण एक शरीर से एक स्वस्थ और कार्यशील अंग को हटाने और किसी अन्य शरीर में क्षतिग्रस्त या विफल अंग के स्थान पर प्रत्यारोपण को संदर्भित करता है।
किसी मरीज के अंग को उसी रोगी के दूसरे अंग में ट्रांसप्लांट करना भी अंग प्रत्यारोपण की श्रेणी में आता है।
``अंग दाता जीवित या मृत दोनों हो सकता है। ,
जिन अंगों को प्रत्यारोपित किया जा सकता है उनमें हृदय, गुर्दे, यकृत, फेफड़े, अग्न्याशय, लिंग, आंखें और आंतें शामिल हैं। ,
प्रत्यारोपण चिकित्सा आधुनिक चिकित्सा के सबसे चुनौतीपूर्ण और जटिल क्षेत्रों में से एक है।
चिकित्सा प्रबंधन के क्षेत्र में सबसे बड़ी समस्याओं में से कुछ एक शरीर द्वारा प्रतिरोपित अंग की अस्वीकृति है।
जहां शरीर की प्रतिरक्षा प्रणाली प्रत्यारोपित अंग के खिलाफ प्रतिक्रिया करती है और उसे अस्वीकार कर देती है, जिसके कारण प्रत्यारोपण विफल हो जाता है और अब इस प्रत्यारोपित अंग को उस शरीर में कार्य करना प्रत्यारोपण दवा के लिए एक बड़ी चुनौती है।
``प्रत्यारोपण एक बहुत ही संवेदनशील प्रक्रिया है। ,
जिन ऊतकों को प्रत्यारोपित किया जा सकता है उनमें हड्डियां, टेंडन, कॉर्निया, हृदय वाल्व, तंत्रिकाएं, हाथ और त्वचा शामिल हैं।
अधिकांश देशों में प्रत्यारोपण के लिए उपयुक्त अंगों की कमी है।
अधिकांश देशों में अस्वीकृति के जोखिम को कम करने और आवंटन का प्रबंधन करने के लिए एक औपचारिक प्रणाली है।
`` कुछ देश दाता अंगों की आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए यूरोट्रांसप्लांट जैसे अंतरराष्ट्रीय संगठनों से जुड़े हुए हैं। ,
प्रत्यारोपण कुछ जैवनैतिक मुद्दों को भी उठाता है जैसे मृत्यु की परिभाषा, किसी अंग के लिए कब और कैसे सहमति दी जानी चाहिए और प्रत्यारोपण में प्रयुक्त अंग के लिए भुगतान आदि।
अमीबा पेचिश एक विशिष्ट प्रकार के सूक्ष्मजीव के कारण होता है जिसे एंटामोइबा हिस्टोलिटिका कहा जाता है।
एंटअमीबा शरीर की बड़ी आंत में दो रूपों में मौजूद होता है।
इन रूपों को सिस्ट और ओवा कहा जाता है।
मनुष्य इस जीवाणु को खाने-पीने के माध्यम से सिस्ट के रूप में शरीर के अंदर ले जाता है।
कभी-कभी यह सिस्ट बड़ी आंत में पहुंचकर सिस्ट का रूप ले लेता है।
पेचिश के मुख्य लक्षणों में तीव्र प्रकृति के शूल के साथ दस्त और गुदा के पास के क्षेत्र में गंभीर ऐंठन शामिल हैं। ,
ऐसे रोगियों की जांच करने पर सीकम और बायें इलियाक क्षेत्र को छूने से कोमलता आती है और कुछ ज्वर भी बना रहता है।
पेचिश को फैलने में मक्खियां बहुत मददगार होती हैं।
``एक दिन में 12 से 24 और अधिक बार गांठ होती है और मल में अधिकांश बलगम और गाढ़ा रक्त रहता है। ,
कभी-कभी जब यह अमीबा पोर्टल शिरा तक पहुंच जाता है और हेपेटाइटिस और फोड़ा फोड़ा का कारण बनता है।
जिगर की विफलता तीव्र प्रकृति की एक घातक बीमारी है।
जब यकृत का अल्सर फट जाता है, तो उपद्रव के रूप में, इसका जहर फेफड़े, पेट, बड़ी आंत, उदर कला (पेरिटोनियम) और पेरीकार्डियम तक पहुंच जाता है और कई घातक विकार पैदा करता है।
यकृत हानि के मुख्य लक्षणों में रोगी के यकृत भाग में तीव्र शूल शामिल है, जो कभी-कभी दाहिने कंधे तक फैल जाता है।
इसके अलावा सिरदर्द, कंपकंपी और बुखार भी अपने चरम पर रहता है।
"""जिगर के हिस्से को छूने मात्र से रोगी को तेज दर्द और दर्द होता है और उसके ऊपर की त्वचा पीली हो जाती है।"
लीवर की बीमारी से बचने के लिए खाने-पीने की सभी चीजों को मक्खियों से दूर रखना चाहिए।
जिस व्यक्ति के मल से इस रोग की पुटी निकले, उस व्यक्ति को तब तक रसोइया का काम नहीं करना चाहिए जब तक कि मल से खून और बलगम बंद न हो जाए।
पेचिश के रोगी को जौ का सेवन करना चाहिए।
यदि आंखों की शक्ति अधिक हो तो कॉन्टैक्ट लेंस पहनना चाहिए।
कॉन्टैक्ट लेंस अच्छी गुणवत्ता का होना चाहिए।
नियमित रूप से आंखें धोना एक अच्छी आदत है।
जब बलगम का स्राव बंद हो जाता है, तो पेचिश के रोगी द्वारा पतला साबूदाना, अरारोट, चावल, दही आदि का सेवन किया जा सकता है।
आंखों के अच्छे स्वास्थ्य के लिए विटामिन 'ए' से भरपूर आहार लेना चाहिए।
नियमित रूप से योग करने से आंखों की सेहत भी अच्छी रहती है।
आपकी आंखें अनमोल हैं, इनकी रक्षा करें।
महिलाओं में पाया जाने वाला सबसे आम ट्यूमर यूटेराइन नियोप्लाज्म, फाइब्रॉएड या लेयोमायोमा है।
यह गांठ लगभग 30 से 40% महिलाओं में पाई जाती है।
नियमित सोनोग्राफी चेकअप से यह बात सामने आई है।
कई मामलों में इसके कोई लक्षण नहीं होते हैं, लेकिन कई मामलों में दर्द के कारण रक्तस्राव और बांझपन होता है।
यह ज्यादातर 30-40 वर्ष की आयु वर्ग की महिलाओं में देखा जाता है।
कभी-कभी छोटी लड़कियां भी इससे पीड़ित होती हैं।
रजोनिवृत्ति के साथ, नियोप्लाज्म का आकार छोटा हो जाता है।
लेकिन हॉर्मोन थैरेपी लेने के बाद साइज फिर से बड़ा हो सकता है।
यह रोग गोरी त्वचा वाली महिलाओं की तुलना में सांवली त्वचा वाली महिलाओं में अधिक होता है।
बच्चे न होने या कम होने से ऐसा होने की संभावना बढ़ जाती है।
परिवार नियोजन की गोलियों का सेवन करने वाली महिलाओं में भी यह रोग कम देखा जाता है।
कम उम्र में मासिक धर्म होने से फाइब्रॉएड का खतरा बढ़ जाता है।
अगर परिवार में मां, बहन आदि को फाइब्रॉएड ट्यूमर है तो उसके होने की संभावना बढ़ जाती है।
शराब, सिगरेट और मांस के सेवन से भी इसका खतरा बढ़ जाता है।
शाकाहार फाइब्रॉएड से बचने में मदद करता है।
यह पेशी और रेशेदार ऊतक का एक गाँठ है।
लगभग 20 से 30% फाइब्रॉएड स्पर्शोन्मुख होते हैं।
असामान्य, भारी रक्तस्राव, मासिक धर्म के दौरान दर्द।
कमर दर्द, कमर दर्द।
गर्भाशय के अंदर एक गाँठ के कारण बांझपन।
दबाव के कारण लक्षण - पेशाब करने में कठिनाई।
ऑपरेशन द्वारा डिलीवरी की आवश्यकता।
अत्यधिक रक्तस्राव के कारण प्रसवोत्तर एनीमिया।
कभी-कभी फाइब्रॉएड का निदान करना मुश्किल होता है।
ओवेरियन नॉट एंडोमेट्रियोसिस, प्रेग्नेंसी एडिनोमायोसिस आदि में भी गर्भाशय बड़ा हो जाता है।
जाँच आवश्यक।
सोनोग्राफी, पेट से और योनि के माध्यम से।
इसे हटाने के लिए केवल नियोप्लाज्म की उपस्थिति अनिवार्य नहीं है।
सबम्यूकोस फ्रीबॉइड, यदि छोटा है, तो गर्भाशय की हिस्टेरोस्कोपी से हटाया जा सकता है।
सबम्यूकोस फ्रायबैड को लेजर द्वारा भी हटाया जा सकता है।
इंट्राम्यूरल फाइब्रॉएड को दूर करने के लिए सबसे पहले यह देखना होता है कि महिला की उम्र कितनी है, उसके बच्चे हैं या नहीं, परिवार पूरा है या नहीं, महिला क्या चाहती है।
मायोमेक्टॉमी ऑपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लैप्रोस्कोपी या लैपरोटॉमी (पेट को खोलना) द्वारा किया जा सकता है।
अधिक संतान चाहने वाली युवतियों के मामले में केवल गांठ हटाई जाती है।
हिस्टेरेक्टॉमी: यदि ट्यूमर युवा नहीं है, ट्यूमर बड़ा है और बच्चों की कोई आवश्यकता नहीं है, तो ट्यूमर सहित पूरे गर्भाशय को हटा दिया जाता है।
लैप्रोस्कोपिक धमनी मायोलिसिस में पॉलीविनाइल ग्रेन्यूल्स या जेलफोम पाउडर को इंजेक्ट करके जांघ में एक ट्यूब डालकर गर्भाशय की धमनी को सुन्न और अवरुद्ध करना शामिल है।
इसके कारण नियोप्लाज्म को रक्त की आपूर्ति बंद हो जाती है और नियोप्लाज्म 60% तक छोटा हो जाता है।
ब्रेस्ट कैंसर महिलाओं के लिए एक डरावना नाम है।
स्तन कैंसर का जल्द पता लगने से हजारों मौतें होती हैं।
कैंसर से पीड़ित ज्यादातर लोग मानसिक और आर्थिक रूप से टूट चुके होते हैं।
यदि प्रारंभिक अवस्था में स्तन कैंसर का पता चल जाता है, तो इसका इलाज बिना किसी शारीरिक विकृति के किया जा सकता है।
साथ ही शत-प्रतिशत रोगी रोग से मुक्ति पा सकता है।
इस तरह लाखों महिलाओं और परिवारों को मानसिक और आर्थिक पीड़ा से बचाया जा सकता है।
आज के दौर में सामाजिक और रहन-सहन आदि में बदलाव के कारण स्तन कैंसर का प्रसार बहुत तेजी से हो रहा है।
अभी तक मैमोग्राफी, एमआरआई, सीटी स्कैन आदि कैंसर जांच के कई तरीके उपयोगी हैं, लेकिन किसी न किसी रूप में विकिरण के दुष्प्रभाव देखने को मिलते हैं।
ऐसे में डॉक्टरों के हाथ में एक नया हथियार लगा है- इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी घातक विकिरण के दुष्प्रभाव के रूप में स्तन कैंसर का शीघ्र पता लगाने की अनुमति देता है।
ग्रीक और मिस्र के चिकित्सक स्तन कैंसर की बीमारी और शरीर के तापमान को जानते थे।
इन्फ्रारेड और ऊष्मा विकिरण की खोज सर विलियम हर्शल ने 1800 में की थी।
लेकिन 1970 तक यह निश्चित नहीं था कि चिकित्सा के क्षेत्र में इन्फ्रारेड का उपयोग किया जा सकता है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी से कैंसर का शुरुआती चरण में पता लगाने में मदद मिलती है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएं लाभान्वित हो सकती हैं।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग मधुमेह, रक्त वाहिकाओं के संकुचन आदि के निदान के लिए भी किया जा सकता है।
यदि मस्तिष्क में सूजन, ब्रेन ट्यूमर या मेनिन्जाइटिस होता है, तो इंट्राक्रैनील नस का दबाव बढ़ जाता है।
अगर 'रूमेटीयडआर्थराइटिस' या 'स्पॉन्डिलाइटिस' है, तो आंखों में सूजन आ जाती है।
रक्तचाप का आंखों पर बहुत प्रभाव पड़ता है।
रक्तचाप आंखों की नसों को अवरुद्ध कर सकता है या रक्तस्राव का कारण बन सकता है।
इससे आंखों की रोशनी भी जा सकती है।
किडनी और सिर के सभी रोगों का पता आंखों से आसानी से लगाया जा सकता है।
आंखों में कोई भी बदलाव सीधे किडनी को प्रभावित करता है।
डायबिटीज हमारे शरीर को कितना नुकसान पहुंचाती है, इसका पता आंखों से भी लगाया जा सकता है।
'क्लोरोक्वीन' दवा लेने से आंखों की रोशनी पूरी तरह खत्म हो सकती है।
वियाग्रा से दृष्टि की हानि हो सकती है।
अगर किसी को डायबिटीज है तो आंखों में दिक्कत न होने पर भी डॉक्टर के पास जरूर जाएं।
4 साल के बाद बच्चे की आंखों की जांच जरूर करानी चाहिए।
इससे अगर उनकी आंखों में कोई समस्या हो तो उसे ठीक किया जा सकता है।
छोटे बच्चों में अगर आंखों में तिरछापन की शिकायत हो तो कई बार बिना ऑपरेशन के भी इसे ठीक किया जा सकता है।
उम्र के साथ-साथ साल में कम से कम एक बार आंखों की जांच जरूर करानी चाहिए।
दृष्टि सिंड्रोम के मामले में, व्यक्ति को बार-बार जांच करानी चाहिए।
बिना डॉक्टर की सलाह के कोई भी दवा आंखों में न डालें।
यदि किसी व्यक्ति के चाचा, मामा, पिता या माता को मोतियाबिंद है तो नियमित जांच करानी चाहिए।
मोतियाबिंद से आंखों का दबाव बढ़ सकता है, जो नसों को नुकसान पहुंचा सकता है।
कभी-कभी 'चरित्र' आंखों में जल्दी आ जाता है।
सूर्य को कभी भी नंगी आंखों से न देखें।
आंखों को हमेशा सूरज की अल्ट्रावायलेट किरणों से बचाने की जरूरत होती है।
हरी घास पर चलने से आंखों की रोशनी नहीं बढ़ती।
हरी घास ही पैरों में गर्मी या ठंडक लाती है।
चश्मा पहनने से आंखों की शक्ति कम नहीं होती या ज्यादा नहीं होती, ऐसा कभी नहीं होता।
टीवी, कंप्यूटर या कम रोशनी से हमारी आंखें खराब नहीं होती हैं।
किसी भी तरह के व्यायाम से आंखों की रोशनी नहीं बढ़ सकती।
गठिया शब्द का अर्थ है 'जोड़ों की सूजन' और 100 से अधिक विभिन्न प्रकार की संयुक्त सूजन को गठिया के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
गठिया रोग किसी भी उम्र में हो सकता है।
बच्चों में गठिया रोग भी देखा गया है।
यह रोग 50 वर्ष और उससे अधिक आयु के लोगों में आम है।
50 वर्ष और उससे अधिक आयु के लोगों में यह रोग अधिक गंभीर और अधिक पीड़ादायक होता है।
जैसे-जैसे उम्र बढ़ती है गठिया के मामले भी बढ़ते जाते हैं।
65 साल से कम उम्र के हर 5 में से 3 लोग आर्थराइटिस के मरीज देखे गए हैं।
यदि गठिया का समय पर निदान और उपचार नहीं किया जाता है, तो यह शरीर के जोड़ों और हड्डियों को बहुत नुकसान पहुंचाता है।
दरअसल, गठिया एक ऐसी बीमारी है जो पूरी दुनिया में महिलाओं को प्रभावित करती है।
हमारे देश में शौचालय के लिए बैठने या घरेलू काम के लिए जमीन पर बैठने जैसी कुछ गतिविधियों के कारण यह बीमारी महिलाओं को अधिक प्रभावित करती है।
घुटने का जोड़ वास्तव में जांघ की हड्डी (फीमर) और पैर की हड्डी (टिबिया) के बीच का जोड़ है।
कार्टिलेज एक बार नष्ट हो जाने के बाद किसी भी दवा से दोबारा नहीं बनाया जा सकता है।
कार्टिलेज क्षतिग्रस्त होने के कारण गठिया के रोगी को चलने, सीढ़ियां चढ़ने और नीचे बैठने या नीचे बैठने जैसी गतिविधियों में भी कठिनाई होती है।
अगर समय रहते गठिया का सही निदान कर लिया जाए तो इस बीमारी से काफी हद तक राहत मिल सकती है।
प्रारंभिक उपचार का अर्थ है जोड़ों को कम क्षति और रोगी को कम दर्द।
गठिया के गंभीर होने पर आमतौर पर सर्जरी की भी सलाह दी जाती है।
प्रारंभिक अवस्था में उन्नत गठिया वाले रोगियों के लिए 'यूनिकम्पार्टमेंटल नी रिसर्फेसिंग और हिप रिसर्फेसिंग' जैसे विकल्प बहुत फायदेमंद होते हैं।
संपूर्ण जोड़ को प्रभावित करने वाले गठिया के मामलों में टोटल हिप / नी रिप्लेसमेंट (TKR) उपयोगी है।
टीकेआर का मतलब यह नहीं है कि मरीज के घुटने को हटा दिया जाता है और एक धातु प्रत्यारोपण किया जाता है।
टीकेआर में, हड्डी के अंत में एक नई सतह लगाई जाती है।
घुटने के प्रत्यारोपण में नवीनतम विकल्प रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हाई फ्लेक्सियन नी है, जो रोगी को चलने, बागवानी करते समय झुकने, बैठने या ड्राइविंग के लिए व्यायाम करने, सीढ़ियां चढ़ने आदि जैसी विभिन्न गतिविधियों को करने की अनुमति देता है।
उच्च फ्लेक्सियन घुटनों के साथ 155 डिग्री तक झुकना संभव है।
रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हाई फ्लेक्सियन नी इम्प्लांट्स कराने वाले मरीज आज कहीं अधिक संतुष्ट महसूस करते हैं और अपनी दैनिक गतिविधियों को बेहतर तरीके से करने में सक्षम हैं।
उचित चिकित्सा देखभाल, शल्य चिकित्सा के विकल्प और संतुलित जीवन शैली और खाने की आदतों को अपनाने से गठिया जैसी बीमारी को काफी हद तक रोका जा सकता है।
गठिया रोग से ठीक से निपटने में दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित आहार भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
विटामिन, मिनरल्स, एंटीऑक्सीडेंट और अन्य पोषक तत्वों का सेवन बढ़ाएं और ऐसा करके आप अपने वजन को नियंत्रण में रख सकते हैं।
मोटापा बढ़ने से अर्थराइटिस की स्थिति गंभीर हो जाती है।
अधिक से अधिक ताजे फल और सब्जियां खाएं, खासकर विटामिन सी युक्त फल जैसे सेब, संतरा, चेरी, मिर्च, टमाटर, चुकंदर, शकरकंद आदि, ताकि जोड़ सुरक्षित रहें।
साबुत अनाज, जौ और ब्राउन राइस जैसे रेशेदार खाद्य पदार्थ भी स्वास्थ्य को बनाए रखने में मदद करते हैं, खासकर जोड़ों को।
तला-भुना खाना खाने से बचें।
अधिक से अधिक कैल्शियम युक्त भोजन करें।
कैल्शियम युक्त खाद्य पदार्थ हड्डियों को सुरक्षित रखते हैं।
नियमित व्यायाम से जोड़ों के आसपास की मांसपेशियां भी मजबूत होती हैं।
अगर शरीर के किसी अंग पर कई महीनों तक मस्से, गांठ या घाव बना रहता है और वह जल्दी सूखता नहीं है तो सावधान हो जाएं, यह त्वचा का कैंसर हो सकता है।
त्वचा कैंसर आमतौर पर एक छोटी गांठ के रूप में प्रकट होता है।
यह गांठ शरीर के किसी भी स्थान जैसे हाथ, पैर, चेहरे आदि पर हो सकती है।
गाँठ या तो सामान्य रंग की या काले रंग की हो सकती है।
प्रारंभिक अवस्था में गांठ दर्द रहित होती है और इस वजह से हम एक भयानक गलती करते हैं।
गाँठ में दर्द न होने के कारण रोगी गाँठ के उपचार पर ध्यान नहीं देता है।
जैसे-जैसे गांठ बढ़ती है, दर्द होता है।
कभी-कभी कैंसर एक छोटे घाव के रूप में प्रकट होता है।
घाव में कैंसर होने की स्थिति में आमतौर पर दर्द नहीं होता है।
घाव का कैंसर बढ़ता ही जाता है और एक ऐसी अवस्था आ जाती है जिसमें दर्द शुरू हो जाता है।
कभी-कभी एक हानिरहित ट्यूमर कैंसर में विकसित हो जाता है।
तो कोई गांठ मत भूलना।
यदि शरीर में कोई हानिरहित गाँठ है, तो निम्न लक्षणों से अवगत रहें।
घुटने में घाव।
घुटने का तेजी से विकास।
घुटने में दर्द
गांठ में रंग बदलता है।
शरीर के किसी भी हिस्से का कैंसर रक्त या लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है।
खून से फैलने वाले कैंसर ज्यादा खतरनाक होते हैं।
त्वचा कैंसर आमतौर पर लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है।
इसलिए, त्वचा कैंसर आमतौर पर धीरे-धीरे फैलता है।
त्वचा कैंसर का इलाज कैंसरयुक्त त्वचा को काटकर किया जाता है।
कैंसरग्रस्त त्वचा के साथ-साथ स्वस्थ त्वचा को भी काटकर हटा दिया जाता है, जिससे कैंसर होने का खतरा समाप्त हो जाता है।
कैंसरयुक्त त्वचा के साथ-साथ कभी-कभी लिम्फ ग्रंथियों को भी काट कर हटा दिया जाता है।
यह कैंसर की गंभीरता पर निर्भर करता है कि कैंसर ग्रंथियों को काटना है या नहीं।
जननांग त्वचा कैंसर शरीर के अन्य भागों में त्वचा कैंसर से अलग है।
जननांगों के अन्य रोग भी हिचकिचाहट के कारण बढ़ते रहते हैं और उनका ठीक से इलाज नहीं होता है।
महिला जननांगों के कैंसर के मामले में, जननांगों की त्वचा को काटकर हटा दिया जाता है।
यदि कैंसर लसीका ग्रंथियों में फैल गया है, तो लसीका ग्रंथियों को भी काटकर निकालना पड़ता है।
त्वचा पर हर गांठ का परीक्षण अवश्य करें।
यदि गांठ वर्षों से है, तो गाँठ के विकास के स्तर पर परीक्षण करवाना आवश्यक है।
अगर त्वचा की गांठ में दर्द है तो सावधान हो जाएं और कैंसर की जांच जरूर कराएं।
गांठ में घाव बन जाने पर भी सावधानी बरतने की जरूरत है।
त्वचा पर हर घाव, जो 2 सप्ताह में ठीक नहीं होता है, कैंसर का संकेत देता है।
बाल रोग विशेषज्ञ डॉ. कुमार का मानना है कि बच्चे के अच्छे विकास और विकास की एक स्वाभाविक प्रक्रिया होती है।
कभी-कभी कम खाने-पीने की वजह से वजन कम होना या कम सक्रिय होना एक सामान्य लक्षण है।
संतान के स्वास्थ्य को लेकर ज्यादा अधीर नहीं होना चाहिए।
पालन-पोषण की चिंता किए बिना बच्चे के साथ ज्यादा से ज्यादा खुशी के पल बिताने का हर संभव प्रयास करना चाहिए।
सर्वे करने के बाद भी यही तथ्य सामने आया है कि जो माताएं अपने बच्चों के साथ आगे-पीछे चलती हैं, वे अपने स्वास्थ्य के प्रति अधिक संवेदनशील होती हैं।
वे बच्चे आमतौर पर अपनी उम्र के अन्य बच्चों की तुलना में कम फलते-फूलते हैं।
इसलिए बच्चे की उतनी ही देखभाल करें, जितनी उसे जरूरत है।
अगर बच्चा किसी कारण से बीमार या उदास है तो किसी भी तरह का ध्यान भंग न करें।
स्थिति को देखते हुए अपने धैर्य को डगमगाने न दें।
न केवल शारीरिक रूप से, बल्कि मानसिक और भावनात्मक रूप से भी पुरुषों और महिलाओं के बीच अंतर होता है।
एक आंकड़े के अनुसार, हालांकि पुरुषों के रोग अधिक गंभीर होते हैं, वे संख्या में कम होते हैं।
महिलाओं में स्वस्थ महिलाओं की संख्या पुरुषों के अनुपात में कम है।
अस्वस्थ महिलाओं की संख्या अधिक है।
महिलाओं के अधिकांश रोग उनके पेट, स्तन, गर्भाशय, प्रजनन अंगों आदि से संबंधित होते हैं।
बच्चे को स्तनपान कराने या प्रजनन के समय गर्भावस्था के दौरान असावधानी भविष्य में महिलाओं के लिए घातक साबित होती है।
थोड़ी सी देखभाल, थोड़ी सी जागरूकता और थोड़ी सी जानकारी महिलाओं को कई बीमारियों से बचा सकती है।
महिलाओं में कई ऐसी बीमारियां होती हैं, जिनके बारे में उन्हें खुद भी जानकारी नहीं होती है।
संस्था 'बॉम्बे हेल्थ गाइड' ऐसी महिलाओं को उनकी बीमारियों और उनसे बचने के तरीकों के बारे में विस्तार से बताती है।
महिलाओं में ज्यादातर बीमारियां गर्भाशय से जुड़ी होती हैं।
अधिकांश महिलाएं अपने डॉक्टर से अपने गर्भाशय या गुप्त अंगों के बारे में बात करते समय शर्मीली, झिझकती हैं।
कई बार खासकर गांवों, कस्बों, झोंपड़ियों, चॉल में रहने वाली महिलाएं खुद कई दवाएं खा लेती हैं, घरेलू नुस्खे अपनाती हैं, जो कई बार जानलेवा साबित होते हैं।
अपनी पसंद की कोई भी चीज खाना खतरनाक और जानलेवा साबित हो सकता है।
हर गाँव में अस्पताल और सरकारी औषधालय उपलब्ध हैं, जहाँ मुफ्त सलाह या दवा भी उपलब्ध है।
महिलाओं में मुख्य रूप से होने वाले रोग अस्थमा, सूजन या गर्भाशय में अत्यधिक रक्त प्रवाह, जननांगों का संक्रमण या स्तन कैंसर हैं।
स्तन कैंसर आज की प्रमुख बीमारियों में से एक है।
स्तन कैंसर की बीमारियों की तेजी से बढ़ती संख्या आज पूरे देश के लिए चिंता का विषय है।
इंडियन ब्रेस्ट कैंसर एसोसिएशन की एक विज्ञप्ति के अनुसार, पश्चिमी देशों में महिलाओं में स्तन कैंसर का अनुपात बहुत अधिक है।
स्तन कैंसर को रोकने और कम करने का एक तरीका भी है।
स्तन कैंसर को खत्म नहीं किया जा सकता है, लेकिन इसके विकास को नियंत्रित किया जा सकता है।
भारत सरकार के साथ-साथ डब्ल्यूएचओ भी। इस दिशा में भी प्रयास किए जा रहे हैं।
"डब्ल्यूएचओ के अनुसार ""स्तन कैंसर के सभी रोगियों में से 80% वे हैं जिन्होंने बच्चे के जन्म के बाद अपने बच्चे को स्तनपान नहीं कराया है""।"
जब कोई नवजात शिशु अपनी मां के स्तन से दूध पीता है, तो वह बच्चे के लिए अमृत होता है।
साथ ही वह अपनी मां को कई बीमारियों से भी बचाते हैं।
स्तनपान न केवल एक महत्वपूर्ण अमृत है बल्कि मां के लिए एक जीवन रक्षक भी है।
महिलाओं में होने वाली बीमारियों की संख्या कम नहीं है, लेकिन इनसे बचा जा सकता है।
इन सबके लिए सबसे जरूरी है महिलाओं में जागरूकता, अपने स्वास्थ्य के प्रति जागरूकता।
पूरी दुनिया में WHO के प्रयास बड़े पैमाने पर चल रहे हैं और उसका दावा है कि आने वाले सालों में महिलाओं को जागरूक कर उन्हें कई बड़ी बीमारियों से बचाया जा सकता है.
मूत्र संक्रमण आमतौर पर सार्वजनिक शौचालयों में पेशाब करने, कम पानी पीने और यौन अंगों की ठीक से सफाई न करने के कारण होता है।
मूत्र संक्रमण का विकृत रूप योनि की सूजन और पेशाब करने में कठिनाई है।
जलन का कारण ई. कोलाई बैक्टीरिया का अतिवृद्धि है।
यूरिन इन्फेक्शन के प्रमुख लक्षण।
जलन और रुक-रुक कर पेशाब आना।
अंग में सूजन और लाली।
मूत्र मार्ग में दर्द और जलन।
सार्वजनिक शौचालयों के प्रयोग से बचें।
गंदे, गीले अंडरवियर से बचें।
गंदे हाथों के प्रयोग से बचें।
बहुत पानी पियो।
साफ कपड़े का प्रयोग।
हरी सब्जियों और फलों का सेवन।
साथी के प्रति वफादारी।
चावल बहुत फायदेमंद होता है।
चावल हल्का और सुपाच्य भोजन है।
ताजे पके चावल खाना एक आहार है।
अगर आप रात के खाने में कम रोटी खाते हैं और रोजाना चावल खाते हैं तो यह हल्का भोजन आपकी सेहत को ठीक रखेगा।
चावल ज्वरनाशक, सुपाच्य, शरीर में रक्त बढ़ाने वाला, शीघ्र पचने वाला, अतिसार और पेचिश में आहार आहार है।
तीन साल का चावल बहुत ही स्वादिष्ट और पौष्टिक होता है।
चावल मांस के साथ खाना चाहिए।
स्टार्च को अलग करने से चावल के प्रोटीन, खनिज, विटामिन निकल जाते हैं और इसे बेकार भोजन कहा जाता है।
मांड का अर्थ है चावल पकाते समय बचा हुआ गाढ़ा सफेद पानी।
इसमें प्रोटीन, विटामिन और खनिज होते हैं जो स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद होते हैं।
जिनका पेट कमजोर है यानि जो आसानी से खाना नहीं पचा पा रहे हैं, चावल में दूध मिलाकर 20 मिनट के लिए ढककर रख दें, फिर उन्हें खिलाएं, आराम हो जाएगा.
चावल के औषधीय उपयोग भी हैं, यह कई बीमारियों में फायदा पहुंचाता है।
नाराज़गी, सूजाक, चेचक, सूजाक, मूत्र विकार में नींबू का रस और नमक रहित चावल का सेवन करने से लाभ होता है।
चावल, दाल (खासकर मूंग), नमक, मिर्च, हींग, अदरक, मसालों को मिलाकर तैयार खिचड़ी में घी मिलाकर खाने से शरीर को ताकत मिलती है, बुद्धि का विकास होता है और पाचन क्रिया ठीक रहती है।
अतिसार में चावल के आटे को पेस्ट की तरह पकाकर उसमें गाय का दूध मिलाकर रोगी को पिलाएं।
अगर पेट साफ न हो तो चावल में दूध और चीनी मिलाकर सेवन करने से दस्त के साथ पेट साफ हो जाता है।
अगर आपको दही में चावल मिलाकर खाने से दस्त होता है तो यह बंद हो जाता है।
भांग का नशा अधिक हो गया हो तो चावल को धोकर पानी में दो चुटकी सोडा और चीनी मिलाकर पीने से नशा दूर हो जाता है।
चावल धोने के बाद निकाले गए पानी में दो चुटकी बेकिंग सोडा और चीनी मिलाकर पीने से भी मूत्र विकार में लाभ होता है।
सूर्योदय से पहले 25 ग्राम राइस केक को शहद में मिलाकर सेवन करें और सो जाएं।
एक हफ्ते में माइग्रेन का सिरदर्द दूर हो जाएगा।
चावल के पौधे की जड़ को धुले हुए चावल के पानी में पीसकर छान लें और उसमें शहद मिलाकर पी लें। यह एक हानिरहित सुरक्षित गर्भनिरोधक विधि है।
ढीले मल में प्याज का रस नाभि पर लगाने से लाभ होता है। ,
अपच होने पर प्याज के रस में थोड़ा सा नमक मिलाकर सेवन करें।
सफेद प्याज के रस में शहद मिलाकर पीने से दमा में बहुत लाभ होता है।
प्याज के रस में शहद मिलाकर पीने से शरीर में खून की कमी दूर होती है।
अगर गठिया का दर्द परेशान कर रहा है तो प्याज के रस की मालिश करें।
उच्च रक्तचाप के रोगियों को कच्चे प्याज का सेवन अवश्य करना चाहिए, क्योंकि यह रक्तचाप को कम करता है।
अगर आपको उल्टी हो रही है या मिचली आ रही है तो प्याज का एक टुकड़ा नमक के साथ खाने से आराम मिलता है।
जिन लोगों को मानसिक तनाव रहता है उन्हें प्याज का सेवन करना चाहिए।
अगर दांत में दर्द हो तो उसके नीचे प्याज का एक छोटा टुकड़ा दबा दें, आराम मिलेगा।
प्याज के सेवन से आंखों की रोशनी बढ़ती है।
प्याज में मौजूद एक खास केमिकल मानसिक तनाव को कम करने में मददगार होता है।
नाश्ते के लिए खड़े अनाज को उबाल लें, चोकर से बना केक खाएं, चोकर में मैग्नीशियम पर्याप्त होता है।
आलू के दो परांठे के साथ लगभग 50 ग्राम दही का सेवन करें, यह ऊर्जा का अच्छा स्रोत है।
मुठ्ठी भर मूंगफली भूनकर, 10 ग्राम गुड़ के साथ चबाकर नाश्ते के रूप में खाएं, यह ऊर्जा का पर्याप्त भंडार है।
अक्सर पानी का परिवर्तन शरीर पर दुष्प्रभाव छोड़ देता है।
सादा नमक का पानी बार-बार पीने से भी गर्मी ज्यादा परेशान नहीं करेगी।
अगर आपको पित्त गिरने की शिकायत है तो अपने साथ सेंधा नमक और अजवायन मिलाएं। दो-तीन बार खाएं।
लू से बचने के लिए प्याज को अपनी जेब या पर्स में लपेट कर रखें। इसे बार-बार सूंघने से लू नहीं लगेगी।
कम से कम खाएं, फिर भी अपच नहीं होती है, इसके लिए त्रिकुटी के चूर्ण को शहद के साथ सुबह ही खा लें।
अगर आपकी आंखें बहुत जल्दी लाल हो जाती हैं तो अपने साथ एक आई क्लींजिंग लोशन और कॉटन जरूर रखें।
लंबे, रोगमुक्त और स्वस्थ जीवन के लिए पौष्टिक और सात्विक भोजन आवश्यक है।
पौष्टिक और सात्विक भोजन ही रोगमुक्त स्वस्थ जीवन और दीर्घायु का रहस्य है।
आहार के रहस्य का पालन करते हुए मनुष्य के मानसिक तनाव को दूर कर सकारात्मक ऊर्जा का सेवन लंबी आयु के लिए अत्यंत आवश्यक है।
एकांत और शांत अवस्था में आरामदायक स्थिति में बैठना चाहिए, धीरे-धीरे सांस लें और महसूस करें कि मन से सभी चिंताएं दूर हो रही हैं।
अपने दिमाग से बुढ़ापे के संकेतों को धो लें और खुद को जवां महसूस करें।
महसूस करें कि कुल थकावट दूर हो गई है - मैं नकारात्मक तनाव से पूरी तरह दूर हूं और सकारात्मक ऊर्जा मेरे अंदर पूरी तरह से आ गई है।
याद रखें, सकारात्मक सोच मन को शांत करती है और शरीर में यौवन का संचार करती है।
दूसरी ओर, नकारात्मक सोच उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को तेज करती है और जीवन को छोटा करती है।
खाना न खाने, सोते समय दांतों को ब्रश न करने, पेट साफ न होने और कब्ज़ होने से मुंह से दुर्गंध आती है।
नीम या बबूल की कोमल टहनी से ब्रश बनाकर दांतों को ब्रश करने से दुर्गंध दूर होती है।
5 ग्राम सौंफ या धनिया या इलायची चबाने से मुंह की सफाई होती है।
इलायची और पुदीना मिलाकर पान के पत्ते चबाने से लाभ होता है।
इलायची, दालचीनी और पुदीने के सूखे पत्तों को मिलाकर तैयार घोल से गरारे करने से दुर्गंध दूर होती है।
इलायची को चबाने से भी दुर्गंध आना बंद हो जाती है।
एक कप पानी में 2-3 बूंद जीरे के तेल की डालकर गरारे करने से लाभ होता है।
छुहारे की गुठली के चूर्ण से ब्रश करने से सांसों की दुर्गंध दूर होती है।
रेकी रोग के मूल कारण को नष्ट करती है
चिंता, क्रोध, अहंकार, लालच, उत्तेजना और तनाव हमारे शरीर के अंगों और तंत्रिकाओं में गति पैदा करते हैं, जिससे हमारी रक्त धमनियों में कई तरह के विकार पैदा हो जाते हैं।
शारीरिक रोग इन्हीं विकृतियों का परिणाम हैं।
मानसिक रोगों से शारीरिक रोग प्रभावित होते हैं।
बीमारी के लक्षणों में अत्यधिक चिंता, निराशा, आत्मग्लानि, उदासीनता, अत्यधिक खुश दिखना, बहुत अधिक बात करना या चुप रहना, संदेह करना, आत्महत्या के प्रयास शामिल हैं।
रेकी गठिया, अस्थमा, कैंसर, रक्तचाप, फोली, अल्सर, अम्लता, पथरी, बवासीर, मधुमेह, अनिद्रा, मोटापा, गुर्दे की बीमारी, नेत्र रोग, स्त्री रोग, बाँझपन, कमजोरी, यहाँ तक कि पागलपन को भी ठीक करने में सक्षम है।
रोग एक दिन में अचानक नहीं आता।
रेकी से जन्मजात बीमारियों को छोड़कर सभी बीमारियों का इलाज संभव है।
रेकी रोग के कारण को जड़ से नष्ट करती है, स्वास्थ्य के स्तर को बढ़ाती है, रोग के लक्षणों को दबाती नहीं है।
रेकी मानसिक भावनाओं को संतुलित करती है और शारीरिक तनाव, बेचैनी और दर्द को दूर करती है।
हर किसी के मन में एक अच्छा रेकी चैनल बनने की ख्वाहिश होती है।
एक चिकित्सक बनने के लिए मानसिक शांति और जीवनदायिनी शक्ति की आवश्यकता होती है।
आरोग्य का अर्थ है रोग से मुक्ति और मरहम लगाने वाले का अर्थ है ऐसा व्यक्ति जो अलौकिक शक्ति से रोग को ठीक करने की क्षमता रखता हो।
मरहम लगाने वाला बीमार व्यक्ति को हाथों की ऊर्जा से ठीक करता है।
स्पर्श तरंगें रोगी को ठीक करती हैं।
अच्छे चैनल के लिए विश्वास, विश्वास, आत्मीयता, सहनशक्ति और अभ्यास जैसे गुणों की आवश्यकता होती है, तभी वह एक सफल चिकित्सक बन सकता है।
रेकी आचार्य यानि रेकी ग्रैंड मास्टर के सिद्ध हाथों द्वारा दी गई शक्तिशाली ऊर्जा को शक्तिपात कहा जाता है।
रेकी शक्तिपात हर कोर्स में किया जाता है।
शक्तिपात के बाद छात्र सर्वव्यापी जीवन शक्ति के स्रोत से जुड़ जाता है।
रेकी एक दिव्य शक्ति है जो जीवन भर चैनल के हाथों में रहती है।
शक्तिपात के माध्यम से रेकी गुरु छात्र को ब्रह्मांडीय ऊर्जा शक्ति से जोड़ता है और उसका जीवन रूपांतरित हो जाता है।
व्यक्ति जितना संवेदनशील होता है उतनी ही जल्दी वह दैवीय शक्ति से जुड़ जाता है।
रेकी शक्तिपात रिमोट {दूर का एट्यूनमेंट} भी किया जाता है।
रेकी मास्टर बनने की क्षमता प्रदान करने वाले आचार्य को रेकी ग्रैंड मास्टर कहा जाता है।
रेकी ग्रैंड मास्टरशिप रेकी में सर्वोच्च पाठ्यक्रम है।
"सैकड़ों हजारों छात्र रेकी सीखते हैं, लेकिन ""रेकी ग्रैंड मास्टरशिप"" की ऊंचाई तक पहुंचते हैं, जो रेकी के अभ्यास, प्रचार और प्रसार में उत्साह से लगे हुए हैं।"
शक्ति और ऊर्जा को बढ़ाने वाले कई प्रतीकों को रेकी पाठ्यक्रमों में पढ़ाया जाता है।
कमांड व्हील को खोलने और सीखने, महिमा, खुशी, जीत, अभिव्यक्ति, पूर्णता, प्रेम और ध्यान बढ़ाने के लिए कई प्रतीकों को सिखाया जाता है।
पानी में रेकी ऊर्जा स्थापित करना सिखा रहे हैं।
शक्ति चक्र के ग्रीक और अमेरिकी तरीके सिखाए जाते हैं।
आंखों की चुंबकीय शक्ति का विकास ट्रीटक क्रिया द्वारा किया जाता है।
मास्टर ग्रिड मेकिंग, ग्रुप हीलिंग, विद्या शक्तिपात और स्मृति शक्तिपात भी सिखाया जाता है।
रेकी एक ऐसी साधना है जिसमें शांति, संतुलन और धैर्य का विकास होता है और रेकी ग्रैंड मास्टर बनने से प्राणियों के प्रति कर्तव्य की भावना और अधिक बढ़ जाती है।
भारत में हर पांचवां व्यक्ति हृदय रोगी है।
दिल के मरीज हमेशा इस बात को लेकर असमंजस में रहते हैं कि किस तरह का खाना खाएं या किस तरह के खाने से परहेज करें।
इस संबंध में हृदय रोग विशेषज्ञों का मानना है कि रोगी को अपने आहार में विशेष सलाह लेनी चाहिए।
उच्च कोलेस्ट्रॉल का सेवन हृदय रोगियों के लिए हानिकारक होता है।
हृदय रोगी को कम से कम नमक, मिर्च और तले-भुने भोजन का प्रयोग करना चाहिए या हो सके तो नहीं करना चाहिए। ,
हरी पत्तेदार सब्जियों और फलों का सेवन अधिक मात्रा में करना चाहिए।
यदि कोई हृदय रोगी धूम्रपान, शराब या किसी अन्य नशीले पदार्थ का सेवन करता है तो उसे इन पदार्थों का सेवन तुरंत बंद कर देना चाहिए।
हृदय रोगी को घी, मक्खन आदि का सेवन कम से कम करना चाहिए।
हृदय रोगी को प्रतिदिन आंवला और लहसुन का सेवन करना चाहिए।
सेब के मुरब्बे का सेवन विशेष रूप से हृदय रोगियों को करना चाहिए।
हृदय रोगी को अपनी जीवनशैली में हल्का व्यायाम और सुबह की सैर जरूर शामिल करनी चाहिए।
हृदय रोगी को प्रसन्न रहना चाहिए और मानसिक शांति के लिए ध्यान करना चाहिए।
हृदय रोगी को ज्यादा चिंता नहीं करनी चाहिए।
पाचन तंत्र में गड़बड़ी तब होती है जब आप अपने आहार में फाइबर युक्त या रेशेदार खाद्य पदार्थ नहीं लेते हैं और खाने के बाद जल्दी उठते हैं।
आज के व्यस्त समय में लोग अपने आहार में रेशेदार भोजन को नजरअंदाज कर देते हैं, जबकि रेशेदार भोजन की कमी से कब्ज हो जाता है।
रेशेदार अनाज, फल, पत्तेदार सब्जियां, ब्रेड, बीन्स और खाद्य पदार्थ वह भाग कहलाते हैं, जो बिना पचे और अवशोषित हुए आंत से बाहर निकल जाते हैं, इससे पेट और आंतों की सफाई भी आसानी से हो जाती है।
आंत में भरपूर मात्रा में नॉन-स्टिकी फाइबर लेने से पाचन संबंधी कई अन्य गंभीर समस्याएं भी दूर हो जाती हैं।
पेट खराब होने और कब्ज होने पर आंत की भीतरी सतह क्षतिग्रस्त हो जाती है और छोटे-छोटे बैग बन जाते हैं।
फाइबर की उच्च मात्रा आंत के आसपास के दबाव को रोकने में मदद करती है।
फाइबर युक्त भोजन करने से मल मुलायम हो जाता है और आसानी से बाहर आ जाता है। ,
रेशेदार पदार्थ बवासीर और बवासीर से भी बचाते हैं।
पेट में गैस बनना नियंत्रित रहता है।
भोजन ठीक से पचता है और शरीर को ऊर्जा मिलती है, इसलिए भोजन में रेशेदार पदार्थ आवश्यक होते हैं।
कुछ लोग अपने स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए गरिष्ठ भोजन लेते हैं।
कुछ लोग कमजोरी दूर करने के लिए दवाओं का इस्तेमाल करते हैं।
औषधियों से प्राप्त शक्ति बहुत अधिक टिकाऊ नहीं होती, प्राकृतिक साधनों अर्थात भोजन से प्राप्त शक्ति स्थायी होती है।
अगर आप खाने में कच्ची सब्जियों का सलाद लेंगे तो यह सबसे अच्छी डाइट होगी।
कच्ची सब्जियां प्राकृतिक लवणों से भरपूर होती हैं, अगर इन्हें इस रूप में खाया जाए तो इनका पोषण मूल्य नष्ट नहीं होता है।
सब्जी के सलाद को और स्वादिष्ट बनाने के लिए आप इसमें दही, नींबू, नमक और शहद मिला सकते हैं, साथ ही गुड़, किशमिश, अंगूर का रस या साबुत अंगूर, धनिया, पुदीना और उपलब्ध मौसमी फलों का भी इस्तेमाल कर सकते हैं.
सलाद के लिए ताजी सब्जियों और फलों का इस्तेमाल करना चाहिए, ताकि उनके प्राकृतिक गुण नष्ट न हों।
सब्जियों में पत्तेदार सब्जियों का ही प्रयोग करें, पत्ते साफ, बिना कटे और दोषरहित होने चाहिए।
सलाद की सामग्री में केवल तीन या चार तरह की चीजें ही होनी चाहिए, बहुत सी चीजें सलाद का असली मजा खराब कर देती हैं।
एक चम्मच शुद्ध घी, एक चम्मच पिसी हुई चीनी, एक चौथाई चम्मच पिसी हुई काली मिर्च और गर्म मीठा दूध मिलाकर सुबह खाली पेट और रात को सोते समय पीने से आंखों की रोशनी बढ़ती है।
रात को सोते समय एक गिलास मीठे दूध में एक चम्मच घी मिलाकर पीने से शरीर का सूखापन और दुर्बलता दूर होती है, गहरी नींद आती है, हड्डियाँ मजबूत होती हैं और प्रातःकाल में शौच साफ होता है।
सर्दियों में इसका इस्तेमाल करने से शरीर में ताकत बढ़ती है और पतलापन दूर होता है।
घी, काले चने का छिलका और पिसी हुई चीनी (बूरा) बराबर मात्रा में मिलाकर लड्डू बांध लें।
सुबह खाली पेट एक लड्डू चबाकर एक गिलास मीठा गुनगुना दूध पीकर घूंट-घूंट कर पीने से महिलाओं के प्रदर में आराम मिलता है।
11 किलो चना और गेहूँ को एक साथ पीसकर बिना आटा छाने प्रयोग करें।
खाने में कई ऐसी चीजें होती हैं, जिनका रोजाना सेवन करने से दिल की बीमारी और हार्ट अटैक से बचा जा सकता है।
प्याज - इसका उपयोग सलाद के रूप में किया जा सकता है।
प्याज के सेवन से रक्त प्रवाह में सुधार होता है।
जिन लोगों को घबराहट होती है या कमजोर दिल की वजह से दिल की धड़कन बढ़ जाती है उनके लिए प्याज बहुत फायदेमंद होता है।
टमाटर खाने से हृदय रोग का खतरा कम होता है।
टमाटर - इसमें विटामिन सी, बीटाकैरोटीन, लाइकोपीन, विटामिन ए और पोटैशियम प्रचुर मात्रा में पाया जाता है।
लौकी के सेवन से कोलेस्ट्रॉल का स्तर वापस सामान्य होने लगता है।
ताजा लौकी का रस निकालकर उसमें 4 पुदीने के पत्ते और 2 तुलसी के पत्ते मिलाकर दिन में दो बार पिएं।
लहसुन - खाने में इसका इस्तेमाल करें। सुबह खाली पेट दो कलियों को पानी के साथ निगलने से लाभ होता है।
बढ़ी हुई हृदय गति को कम करने के लिए गाजर बहुत फायदेमंद होती है।
नींबू के रस में शहद मिलाकर दिन में दो से तीन बार पिएं।
शहद एक ऐसा पदार्थ है जो रक्त में तीव्रता से मिलकर शरीर को ऊर्जा प्रदान करता है।
शहद दिल को ताकत देता है।
थोड़ी सी भी घबराहट होने पर नींबू-शहद का सेवन करने से कुछ ही देर में आराम मिल जाता है।
हृदय रोग में अर्जुन की छाल की औषधि बहुत उपयोगी है।
अर्जुन की छाल का चूर्ण हृदय की सूजन, तेज धड़कन, धमनियों में रुकावट आदि को ठीक करता है।
मौसम्बी का जूस कोलेस्ट्रॉल को कम करने के साथ-साथ उसमें मौजूद गंदगी को भी साफ करता है।
रोजाना एक अनार खाने या अनार का रस पीने से हृदय रोग में लाभ होता है।
सीने में जकड़न या सांस लेने में भारीपन महसूस हो तो अदरक का रस शहद के साथ लेने से आराम मिलता है।
खान-पान में सावधानी बरतने के अलावा हृदय रोग होने पर अस्पताल में वैज्ञानिक मालिश, स्थानीय भाप, छाती पर लपेट, एनीमा, सन बाथ, लाइट स्टीम बाथ आदि प्राकृतिक उपचारों का सेवन किया जा सकता है।
योगाभ्यास करें और अनुलोम-विलोम, भ्रामरी, भस्त्रिका का प्राणायाम भी करें।
खर्राटे आना एक आम बीमारी है।
ज्यादातर लोग खर्राटों को कोई बीमारी नहीं मानते हैं।
हकीकत यह है कि सोते समय लिए गए खर्राटों से न सिर्फ आवाज आती है, बल्कि इस दौरान व्यक्ति की सांस भी कुछ देर के लिए रुक जाती है।
इस स्थिति को 'स्लीप एपनिया' कहते हैं।
स्लीप एपनिया जानलेवा भी हो सकता है।
आप खर्राटे क्यों खाते हैं?
खर्राटे आना एक आम समस्या है।
आंकड़ों के मुताबिक, दुनिया की कुल आबादी का एक तिहाई से ज्यादा हिस्सा इस समस्या से ग्रस्त है।
खर्राटों की समस्या बचपन से लेकर बुढ़ापे तक सभी उम्र के लोगों में देखी जाती है और ये पुरुष और महिला दोनों हैं।
खर्राटों की समस्या कैसे हो जाती है जानलेवा?
कारण, लक्षण, बचाव और उपचार।
खर्राटे की मुख्य रूप से तीन स्थितियां होती हैं।
सामान्य स्थिति - खर्राटों की इस अवस्था में रोगी नींद के दौरान सांस लेते समय एक घंटे में लगभग 8 बार 10-10 सेकेंड के लिए सांस लेना बंद कर देता है।
रोग के इस चरण को सामान्य स्लीप एपनिया कहा जाता है।
अगर आपने ज्यादा खाना खाया है तो सोडा पीकर पेट को आराम दिया जा सकता है।
सोडा के बुलबुले आपको अधिक डकार देते हैं, जिससे पेट का एसिड वापस पेट में प्रवाहित हो जाता है।
इसके बजाय, यदि आपने बहुत अधिक खा लिया है, तो अपनी कमर की बेल्ट को ढीला कर दें, क्योंकि इससे आपके पेट पर दबाव बढ़ सकता है।
खाने के तुरंत बाद न लेटें, इससे जलन हो सकती है।
लेटते समय सीने में जलन हो सकती है।
क्योंकि पेट से खाना पचने और आंतों में जाने में कई घंटे लग जाते हैं।
खाने के बाद कुछ देर तक झुकें नहीं, इससे खाने वाली चीजें हल्की आ सकती हैं।
सोने से पहले एंटासिट लें.
तरल एंटासिड जल्दी से कार्य करता है।
अगर पेट में गैस फंसी हो तो पेट की हल्की मालिश करें और गर्म पानी की बोतल से या किसी सूती कपड़े को हल्का गर्म करके उस जगह को सेक लें।
आयुर्वेदिक डॉक्टर डॉ अश्विनी कुमार ए राउत सौंफ, जीरा और नमक का घोल पीने की सलाह देते हैं।
अपच में अदरक चूसें।
डॉ. राउत के अनुसार इसमें अदरक, नींबू का रस और थोड़ा सा नमक मिलाकर काढ़ा काफी बेहतर रहता है।
जी मिचलाने में नींबू चाटना फायदेमंद होता है, लेकिन केवल तभी जब मतली के साथ एसिडिटी हो।
मोशन सिकनेस (जहाज या बस में बैठने या झूले पर झूलने से होने वाली मतली) में अदरक को चूसने से लाभ होता है।
यात्रा पर जाने से पहले अपना आहार हल्का रखें।
शहद युक्त गर्म ब्रांडी सर्दी में राहत देती है।
बच्चों के लिए डॉ. राउत तुलसी का ताजा रस शहद के साथ लेने की सलाह देते हैं।
ठंड में गर्म सूप बहुत अच्छा काम करता है।
गर्म सूप रोमछिद्रों को खोलता है, पसीना उत्पन्न करता है और सर्दी को दूर करता है।
अदरक की चाय सर्दी से राहत देती है।
इसके अलावा, अदरक में भी भड़काऊ गुण होते हैं।
इसलिए सर्दी-जुकाम में हर दो घंटे में एक कप अदरक की चाय पिएं।
हल्‍दी वाला गर्म दूध हल्‍के इंफेक्‍शन में फायदेमंद होता है।
हल्दी में एंटीसेप्टिक गुण होते हैं।
गर्म दूध हल्दी को निगलने में मदद करता है।
थोड़ी सी भी परेशानी हो तो आइसक्रीम, दही और तली हुई चीजें नहीं खानी चाहिए।
गले के दर्द में तली हुई चीजें, दही, आइसक्रीम, ठंडा पानी, केला, धनिया आदि खाने से बलगम गाढ़ा हो जाता है।
गर्म पानी में नमक मिलाकर गरारे करने से गले की खराश दूर हो जाती है।
गर्म पानी में नमक मिलाकर गरारे करने से न सिर्फ गले की खराश दूर होती है, बल्कि अध्ययनों से पता चलता है कि इस तरह से रोजाना गरारे करने से सर्दी-जुकाम से भी बचाव होता है।
कुछ देर पानी को दो-तीन बार रोशनी में करें।
हल्दी पाउडर घावों को ठीक करता है।
हल्दी एक एंटीबायोटिक है।
घाव से हल्दी की परत को हटाना मुश्किल होता है और संक्रमण का खतरा रहता है।
कटी हुई त्वचा में नींबू से संक्रमण हो सकता है।
कच्चे आलू के छिलके से जलने के घाव ठीक हो जाते हैं।
दूध और आटे का पेस्ट पिंपल को तोड़ता है.
दूध और मैदा की पुल्टिस बनाकर पिंपल्स पर लगाएं.
कोकम का पानी पित्ती में राहत देता है।
दांत दर्द में लौंग का तेल फायदेमंद होता है।
`` रूई के एक छोटे टुकड़े को लौंग के तेल में डुबोएं, उसे भिगोएं नहीं।
दांत दर्द में गर्म पानी से गरारे और गरारे न करें, इससे संक्रमण फैल सकता है और दर्द बढ़ सकता है।
गर्म चावल का चूर्ण जोड़ों के दर्द में राहत देता है।
हॉट राइस पोल्टिस मॉइस्ट हीट थेरेपी के सिद्धांत पर काम करता है और दर्द और जकड़न से राहत देता है।
आइस पैक शरीर के तापमान को प्राकृतिक रूप से कम करते हैं।
बर्फ के टुकड़े बुखार को कम करते हैं।
कैफीन एक उत्तेजक है।
ब्लैक कॉफी देर रात तक जागने में मदद करती है।
देर रात तक जागने से बचें, क्योंकि शरीर को नींद की जरूरत होती है।
पार्टी में जाने से पहले प्याज सैंडविच खाना अच्छा है, लेकिन बाद में माउथवॉश जरूर करें।
सुबह उठकर एक गिलास सादा पानी पीने से आपका पेट साफ रहता है।
मनुष्य के मस्तिष्क में ऑक्सीजन की कमी होने पर वह बेहोश हो जाता है।
प्याज बेहोशी से छुटकारा दिलाने में मदद करता है।
प्याज में अमोनिया-आधारित महक वाले लवण के समान प्रभाव होता है, जिससे सिस्टम अचानक सक्रिय हो जाता है।
पानी पीने से सिरदर्द ठीक हो जाता है।
मिर्गी से पीड़ित व्यक्ति की जीभ में चोट लगने से बचने के लिए लोग उसके मुंह में चम्मच डालते हैं, लेकिन यह इसके विपरीत हानिकारक हो सकता है, क्योंकि यह दांतों को नुकसान पहुंचा सकता है।
इसके बजाय, रोगी को अपनी तरफ लेटा दें, ताकि सांस लेना आसान हो जाए।
उसके कपड़े ढीले करो और उसके सिर के नीचे एक तकिया रखो।
दिन में 8 से 10 गिलास पानी पिएं। जूस पिएं और सूप भी साफ करें।
गर्मी में शरीर में पानी की कमी न होने दें।
मक्के के बालों का पानी गुर्दे की पथरी को घोल देता है।
मक्के के बालों को अच्छी तरह धोकर उबाल लें और छानकर खूब पानी पिएं।
सर्दी के मौसम में गर्म भोजन करना चाहिए।
खूब गर्म सूप पिएं और विटामिन 'ई' से भरपूर नट्स खाएं।
कंपन द्वारा उत्पन्न कर्कश ध्वनि को खर्राटे कहते हैं।
कई बार सांस लेने में अधिक रुकावट के कारण खर्राटे की समस्या गंभीर रूप ले लेती है।
इस स्थिति से पीड़ित व्यक्ति रात भर सो नहीं पाता है और पूरी रात करवट बदलकर बिता देता है।
उन्हें काम करते हुए झपकी लेते भी देखा जा सकता है।
अगर बाल समय से पहले सफेद न हों तो क्या करें?
कारणों और रोकथाम के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी।
बालों का समय से पहले सफेद होना।
बालों के जल्दी परिपक्व होने की स्थिति में लाइकोपिडियम और एसिड फॉस दोनों को एक के बाद एक 30-30 शक्ति में लें।
यदि 3 महीने में परिणाम न मिले तो पहले एसिड फॉस को लाइकोपोडियम 1M शक्ति में और 15 दिनों के बाद उसी शक्ति में लें।
यदि कोई रोग होने पर बाल सफेद होने लगें तो पहले नैट्रम मुर और फिर बाद में फॉस्फोरस, 3X या 6X पावर बायोकेमिक, तीन-तीन गोलियां दिन में दो बार, एक महीने तक लें।
महिलाओं को किन बीमारियों का होता है खतरा?
महिलाओं के लिए स्वस्थ रहना कई मायनों में महत्वपूर्ण है।
परिवार का स्वास्थ्य महिलाओं के स्वास्थ्य पर निर्भर करता है।
महिलाओं को उम्र के अलग-अलग चरणों में अलग-अलग स्वास्थ्य समस्याओं से जूझना पड़ता है।
20 से 30 वर्ष की आयु में महिलाओं को अत्यधिक या अनियमित रक्तस्राव, दर्दनाक माहवारी, मासिक धर्म से पहले के गंभीर लक्षणों जैसी मासिक धर्म संबंधी समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है।
इस दौरान गर्भपात और गर्भावस्था से जुड़ी अन्य समस्याएं भी आम होती हैं।
सोनोग्राफी फाइब्रॉएड, एंडोमेट्रियोसिस या पॉलीसिस्टिक अंडाशय जैसी समस्याओं का पता लगा सकती है और उनका इलाज कर सकती है।
सरसों प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करती है।
आयुर्वेद के अनुसार सरसों चिकनाई देने वाली, सूखी, कड़वी और तीखी, कफ नाशक, पित्तनाशक, दर्दनिवारक, गर्भाशय और हृदय को उत्तेजित करने वाली, पेट के कीड़े और कोढ़, खुजली वाली और वाजी कारक है।
सफेद सरसों को लाल रंग से बेहतर माना जाता है।
सरसों उपचार में उपयोगी है।
पोषण के लिए - सरसों का साग और मक्के की रोटी का सेवन करने वाले व्यक्ति का शरीर मजबूत बनता है।
कमजोर पाचन शक्ति के साथ इसका सेवन न करें।
सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर दांतों की सफाई करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं।
रोजाना सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर खाने से दांतों में सड़न नहीं होती है।
सरसों के तेल को सिर पर लगाकर मालिश करने से सिर का दर्द दूर होता है और अच्छी नींद आती है।
थोड़े से सरसों के तेल में नमक मिलाकर 2-3 मिनट तक मुंह में भरकर थूकने से जीभ, गाल का अंदरूनी हिस्सा, दांत और मसूड़े साफ हो जाते हैं, मुंह की दुर्गंध आती रहती है।
सरसों का तेल, नीलगिरी का तेल, तारपीन का तेल और चीड़ के तेल को बराबर मात्रा में लेकर सरसों के तेल में प्याज के साथ उबालकर मिलाकर लगाने से जोड़ों का दर्द दूर हो जाता है।
सरसों के तेल की एक-दो बूंद कान में डालने से कीड़ा सूजकर बाहर आ जाता है।
जो व्यक्ति प्रतिदिन सरसों के तेल में कपूर मिलाकर सिर पर लगाता है, उसके बाल मजबूत होते हैं।
ये समय से पहले सफेद नहीं होते और घने रहते हैं।
आयुर्वेद में अक्सर मानसिक रोगों का इलाज किया जाता है।
सबसे महत्वपूर्ण बात - आयुर्वेदिक दवाओं का कोई साइड इफेक्ट नहीं होता है।
आयुर्वेद के ग्रंथ क्या कहते हैं?
आयुर्वेद ग्रंथों में मानसिक रोगों के निदान, विश्लेषण और उपचार का विस्तार से वर्णन किया गया है।
अमेरिकी वैज्ञानिकों ने अब ऐसा बोन मैरो (बोन पल्प) बनाया है, जो लगभग इंसान के बोन मैरो जैसा ही होता है।
इस अस्थि मज्जा की विशेषता यह है कि यह लगातार लाल और सफेद रक्त कोशिकाओं का उत्पादन कर सकता है।
वैज्ञानिकों ने बैक्टीरिया की एक नई प्रजाति की खोज की है जो रेफ्रिजरेटर के अंदर रखे कच्चे दूध को प्रदूषित कर सकती है।
रजोनिवृत्त महिलाओं की समस्याओं को दूर करने के लिए आमतौर पर हार्मोन थेरेपी का उपयोग किया जाता है।
हार्मोन थेरेपी लेने वाली महिलाओं का दिमाग सामान्य से ज्यादा तेजी से सिकुड़ने लगता है।
अमेरिका की एक कंपनी 'इंडेक्स फार्मास्युटिकल्स' ने एक ऐसा जेल विकसित किया है जो महिलाओं को एचआईवी से संक्रमित होने से बचा सकता है।
अनुपचारित छोड़ दिया, हर्निया जीवन के लिए खतरा हो सकता है।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश की कुल जनसंख्या का लगभग दस प्रतिशत अपने जीवनकाल में हर्निया से पीड़ित है।
हर्निया रोग में आनुवंशिक या अन्य किसी कारण से रोगी के किसी विशेष भाग में ऊतकों के उभार से एक थैली जैसी संरचना का निर्माण होता है।
हर्निया को मुख्य रूप से तीन भागों में बांटा गया है।
छिद्र, हर्नियल थैली और उसमें मौजूद पदार्थ या अंग।
सभी हर्निया के लगभग 75 प्रतिशत मामले पेट से संबंधित होते हैं।
हर्निया के ज्यादातर मामले पेट से जुड़े होते हैं।
वंक्षण हर्निया वंक्षण वाहिनी से जुड़े पेट की भीतरी दीवार पर एक उभार है।
एक वंक्षण हर्निया का इलाज करने के लिए सबसे आम सर्जरी है।
यह महिलाओं की तुलना में पुरुषों में लगभग 25 गुना अधिक देखा जाता है।
उदर हर्निया के कुल मामलों में लगभग 10 से 30 प्रतिशत अम्बिलिकल हर्निया होता है।
गर्भनाल हर्निया आमतौर पर जन्मजात दोषों के कारण होता है।
हर्निया के मुख्य कारणों में से एक पेट की दीवार का कमजोर होना है।
हर्निया प्रभावित क्षेत्रों में त्वचा की ऊपरी सतह की जांच के दौरान सूजन या उभार दिखाई देता है।
भारी सामान उठाने, पेशाब करने या शौच करने से सूजन बढ़ जाती है।
कुछ मामलों में, लंबे समय तक खड़े रहने या खांसने के बाद भी सूजन स्पष्ट रूप से दिखाई देने लगती है।
हर्निया के कारण होने वाला दर्द बहुत तीव्र होता है।
दिन चढ़ने के साथ या शारीरिक परिश्रम के बाद दर्द की तीव्रता बहुत बढ़ जाती है।
प्रभावित क्षेत्र में सूजन या जलन के लक्षण भी देखे जा सकते हैं।
हर्निया का एकमात्र संभावित इलाज सर्जरी है।
हर्नियोप्लास्टी के रूप में जाना जाता है, यह सर्जरी लैप्रोस्कोपी, एंडोस्कोपी आदि की मदद से की जा सकती है।
मिनिमली इनवेसिव सर्जरी होने के कारण इसमें मरीज का सिर्फ 2 से 3 एमएम ही कवर होता है। यह सर्जरी चीरा लगाकर की जाती है।
सर्जरी के दो से तीन दिनों के भीतर, यह सामान्य रूप से कम होने लगता है।
यदि अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो हर्निया से हाइड्रोसील का भी खतरा होता है।
इसलिए हर्निया होने पर देर न करें।
हर्निया के कारण आंतों में रुकावट आने से उनमें मौजूद पदार्थों का प्रवाह रुक जाता है।
मैं एक अधेड़ उम्र के आदमी को जानता हूं।
मैं उसे 30 साल से देख रहा हूं, लेकिन उसे कभी दवा देते नहीं देखा।
बाल बहुत काले हैं!
जब मैंने उनकी इम्युनिटी का राज पूछा तो मैंने सीधा जवाब दिया, 'सरसों'।
लगभग 40 वर्षों से वे प्रतिदिन एक प्रयोग कर रहे हैं।
प्रयोग यह है कि वे सुबह स्नान करके अंगूठे सहित हाथ-पैर की सभी अंगुलियों के नाखूनों में सरसों का तेल भरते हैं।
सरसों का पौधा शाकाहारी प्रजाति का होता है।
सरसों का पौधा 2 से 4 फीट लंबा और हरा होता है।
पत्तियां कटी हुई शाखा से सटी होती हैं और चिकनी होती हैं।
फूल छोटे और पीले होते हैं जिनमें 4 से 4 पंखुड़ियाँ होती हैं।
फल फली के रूप में होते हैं, जिनमें 10-15 बीज निकलते हैं।
बीज छोटे और गोल होते हैं, जिन्हें उनके रंग के आधार पर पहचाना जाता है।
सरसों मुख्यतः दो प्रकार की होती है, लाल और पीली।
संस्कृत - सरशप, कड़वा, स्नेह, सिद्धार्थ
हिंदी-सरसों; पंजाबी-सरैया; बंगाली-सरिशा; गुजराती-सरसव; मराठी-शिरसी; अंग्रेज़ी - सिनापिस अल्बा; ,
लैटिन - ब्रैसिका कैम्पेस्ट्रिस ( ब्रैसिका कैम्पेस्ट्रिस ) परिवार - क्रूसीफेरे |
बाजार में लाल सरसों के बीज, सरसों के तेल और पीले सरसों के तेल से प्राप्त तेल और उनसे प्राप्त तेल को कोलगजा तेल कहा जाता है।
सरसों के दाने साबूदाने की तरह गोल और राई से बड़े होते हैं।
लाल सरसों के दाने भूरे रंग के साथ कुछ काले रंग के होते हैं और चिकने या छूने में थोड़े खुरदरे होते हैं।
पीली या सफेद सरसों के दाने भी इसी तरह के होते हैं।
सरसों के कोमल पौधे का तना साग के रूप में खाया जाता है।
सरसों पूरे भारत में पाया जाने वाला पौधा है।
सरसों के उपयोगी भाग पत्ते, बीज और तेल हैं।
आयुर्वेद के अनुसार सरसों चिकनाई देने वाली, सूखी, कड़वी और तीखी, कफ नाशक, पित्ताशय, दर्द निवारक, गर्भाशय और हृदय को उत्तेजित करने वाली, पेट के कीड़े और कुष्ठ रोग को दूर करने वाली होती है।
सरसों खुजली रोधी और वाजिकर (सेक्स पावर बढ़ाने वाली) है।
सफेद सरसों को लाल रंग से बेहतर माना जाता है।
100 ग्राम सरसों में 35 से 48 प्रतिशत स्थिर तेल, 0.27 प्रतिशत वाष्पशील तेल, 20 प्रतिशत प्रोटीन और इरुसिक एसिड होता है।
सरसों का साग और मक्के की रोटी खाने वाले का शरीर मजबूत होता है।
जी हां, कमजोर पाचन शक्ति वालों को इसका सेवन नहीं करना चाहिए।
सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर दांतों की सफाई करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं।
इस प्रयोग को नियमित करने से दांत सड़ते नहीं हैं।
सरसों के तेल को सिर पर लगाकर मालिश करने से सिर का दर्द दूर होता है और अच्छी नींद आती है।
कपूर मिश्रित तेल को बलों में लगाने से बाल समय से पहले सफेद नहीं होते और घने बने रहते हैं।
एक-दो बूंद कान में डालने से यह (कीड़ा) खिलकर बाहर आ जाता है।
जो व्यक्ति 4-6 दिन में एक बार सरसों के तेल की 1 या 2 बूंद दोनों कानों में डालता है उसकी सुनने की शक्ति तेज हो जाती है।
जो व्यक्ति प्रतिदिन सरसों के तेल में कपूर मिलाकर सिर पर लगाता है, उसके बाल मजबूत होते हैं।
पूरे शरीर पर सरसों के तेल की मालिश करने के बाद ठंडे पानी से नहाना चाहिए।
मालिश से शरीर में स्फूर्ति आती है।
वास्तु की दृष्टि से सरसों को घर की बाउंड्री में उगाया जा सकता है।
सरसों का प्रयोग लगभग हर तांत्रिक अनुष्ठान में किया जाता है।
सर्प के विष को दूर करने वाले मंत्रों से सरसों के दानों को सक्रिय करने के बाद यदि किसी के अंग पर सफेद कुष्ठ रोग फैल जाए तो कुष्ठ रोग का फैलाव रुक जाता है।
सरसों के तेल का अनोखा प्रयोग - चौड़े मुंह वाले बर्तन में पानी भरकर रात के समय शयन कक्ष में रखें।
अगर उस पानी में 4-5 बूंद सरसों का तेल डाल दें तो मच्छर पास नहीं आते।
यह मच्छर भगाने वाले का उपयोग है।
हाल ही में एक राष्ट्रीय स्तर के अखबार में मानसिक समस्याओं को लेकर चौंकाने वाली रिपोर्ट छपी थी।
रिपोर्ट के मुताबिक देश की करीब एक चौथाई आबादी अपने जीवनकाल में किसी न किसी तरह की गंभीर मानसिक समस्या से ग्रसित रहती है।
यह पूरी तरह से सच नहीं हो सकता है, लेकिन इसे अतिशयोक्ति के रूप में लेना उचित नहीं होगा।
विलासिता की तलाश में भले ही व्यक्ति दिन-रात चौगुनी तरक्की कर रहा हो, लेकिन बदले में उसके दिमाग और दिमाग को भारी नुकसान हो रहा है।
बूढ़े, बच्चे, सभी मानसिक तनाव से गुजर रहे हैं और कई तरह के मनोरोगियों की चपेट में आ रहे हैं।
भले ही हर कोई मनोचिकित्सक या मनोवैज्ञानिक की सलाह नहीं ले रहा हो।
लेकिन आज मनोचिकित्सकों या मनोवैज्ञानिकों के पास आने वाले मरीजों की संख्या पहले की तुलना में काफी बढ़ गई है.
मनोवैज्ञानिकों की सलाह अप्रभावी साबित हो रही है और आधुनिक दवाएं जो समस्या के लक्षणों को दबाने का काम करती हैं, अच्छे से ज्यादा नुकसान कर रही हैं।
आधुनिक चिकित्सा विज्ञान के करोड़ों विज्ञापनों की भीड़ में, बहुत कम लोग इस तथ्य को स्वीकार कर सकते हैं कि प्राचीन भारतीय चिकित्सा विज्ञान यानी आयुर्वेद में सामान्य मानसिक समस्याओं और गंभीर मानसिक विकारों के इलाज के प्रभावी तरीके हैं।
आयुर्वेद ग्रंथों में मानसिक रोगों के निदान, विश्लेषण और उपचार का विस्तार से वर्णन किया गया है।
चरक संहिता के सूत्रस्थान में महर्षि चरक 3 प्रकार के रोग बताते हैं- 1.
निज रोग वे हैं जो तीन दोषों (वात, पित्त, कफ) के असंतुलन के कारण उत्पन्न होते हैं।
आगंतुक रोग वे हैं जो भूतों (कीटाणुओं), प्रदूषित वायु आदि से उत्पन्न होते हैं।
जैसा कि आप सभी जानते हैं कि आयुर्वेद केवल उपचार की एक विधि नहीं बल्कि जीवन का विज्ञान है।
आयुर्वेद में रोग के लक्षणों को नहीं बल्कि मूल कारण का उपचार करके शरीर को पूर्ण रूप से स्वस्थ बनाया जाता है।
संपूर्ण स्वास्थ्य से तात्पर्य शरीर के साथ-साथ मन यानी मन और आत्मा के स्वास्थ्य से है।
यदि एक मन और आत्मा का स्वास्थ्य भी अच्छा नहीं है, तो दूसरे का स्वास्थ्य प्रभावित होना निश्चित है।
स्वस्थ मन अस्वस्थ शरीर में निवास नहीं कर सकता।
ये गुण मनुष्य के तीन गुणों - सात्विक, राजसिक और तामसिक के संतुलन के आधार पर ही निर्धारित होते हैं, और उसी पर समग्र मानसिक स्वास्थ्य निर्भर करता है।
मनुष्य का स्वभाव, मूल्यांकन और निर्णय करने की उसकी क्षमता, उसके चरित्र की विविधता, यहाँ तक कि उसका संपूर्ण व्यक्तित्व भी इन तीन सात्त्विक, राजसिक और तामसिक गुणों पर निर्भर करता है।
यदि किसी व्यक्ति के खान-पान और रहन-सहन से उसके राजसिक और तामसिक गुणों में वृद्धि होती है, तो वह मनोविकृति से घिरा हो सकता है।
कुछ विशेषज्ञों के अनुसार, मस्तिष्क की पूरी कार्यप्रणाली इन तीन गुणों, इच्छा, अहंकार और बुद्धि पर निर्भर करती है।
इच्छा मन द्वारा नियंत्रित होती है और इच्छा अहंकार के निर्देशों के अनुसार कार्य करती है।
इनमें से सबसे महत्वपूर्ण है बुद्धि, जो मस्तिष्क को निर्णय लेने में मदद करती है।
इच्छा या अहंकार का बुद्धि पर प्रभाव बढ़ने से मानसिक संतुलन बिगड़ता है, मानसिक आवेग और तनाव को बढ़ावा मिलता है, परिणामस्वरूप मनोविकृति उत्पन्न होती है।
चरक संहिता के अनुसार, 'मानसिक रोगों की स्थिति में मन के आठ मूल मनोवैज्ञानिक कारकों- मन, बुद्धि, स्मृति, अनुभूति, भक्ति, शील, प्रयास (क्रिया) और व्यवहार पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। . ,
इससे व्यक्ति सामाजिक जीवन के लिए फिट नहीं रह पाता है।
शरीर में ओजस की कमी, विशेष रूप से मस्तिष्क के ऊतकों, तनाव से निपटने के लिए मस्तिष्क की क्षमता को प्रभावित करती है, जिससे व्यक्ति धीरे-धीरे मनोविकृति का शिकार हो जाता है। ,
यही कारण है कि आयुर्वेद में पौष्टिकता के साथ-साथ उत्तम पाचनशक्ति को अत्यधिक महत्व दिया गया है।
जाने-माने योग और आध्यात्मिक गुरु दीपक चोपड़ा ओजस के साथ 'तेजस और प्राण' को मानसिक स्वास्थ्य के लिए बहुत महत्वपूर्ण मानते हैं।
"डॉ. चोपड़ा के अनुसार, ""प्राण वह सूक्ष्म ऊर्जा है जो मन और शरीर के समुचित कार्य के लिए आवश्यक है।"""
तेजस वह आंतरिक भौतिक ऊर्जा है जो हमारी अवधारणात्मक क्षमता को बढ़ाकर हमें उचित निर्णय लेने में मदद करती है।
इनके असंतुलन से मनोविकृति का शिकार होने का खतरा भी बढ़ जाता है।
किसी व्यक्ति का अपने आस-पास के वातावरण के साथ उचित संतुलन बनाए रखने में असमर्थता भी मानसिक बीमारी होने का एक प्रमुख कारण है।
इस असंतुलन के कारण जो मानसिक विकार आमतौर पर देखे जाते हैं वे हैं अत्यधिक कामुकता, क्रोध, लोभ, मोह, द्वेष, पागलपन, शोक, चिंता, जुनून, भय, आनंद आदि।
यदि उपरोक्त मानसिक स्थितियाँ बनी रहती हैं, तो वे गंभीर मानसिक रोगों जैसे उन्माद (मनोविकृति), एपनिया (मिर्गी), हिस्टीरिया, शर्मिंदगी, भ्रम, भ्रम, बेहोशी, अत्यधिक शराब पीना आदि को जन्म देती हैं।
जिस तरह मनोवैज्ञानिक और चिकित्सक मस्तिष्क के कार्यों और संरचनाओं के बारे में काफी हद तक अंधेरे में हैं, अब तक मनोरोग के सभी कारणों का पता चल चुका है।
डॉ. दीपक चोपड़ा कहते हैं, ''हमारे मानसिक स्वास्थ्य का सबसे ज्यादा असर हमारे शरीर पर देखने को मिलता है.''
इसी तरह शारीरिक स्वास्थ्य का असर दिमाग पर भी देखने को मिलता है।
ऐसे में बीमारियों से बचने के लिए जरूरी है कि हम अपने मन-मस्तिष्क के साथ शरीर को संतुलित करना सीखें। ,
हाल ही में मेरा एक उच्च शिक्षित परिचित परामर्श के लिए मेरे पास आया था।
उनके परिवार के चिकित्सक ने उनके लक्षणों को जानने के बाद और सोनोग्राफी रिपोर्ट के आधार पर बताया कि उन्हें हर्निया है और सर्जरी ही एकमात्र इलाज है।
उन्होंने हर्निया के बारे में भी थोड़ा बहुत सुना था।
उनके अनुसार, यह कोई गंभीर समस्या नहीं है और डॉक्टर केवल बिल बढ़ाने के लिए सर्जरी की सलाह देते हैं और सर्जरी के बाद भी इसके दोबारा उभरने आदि का खतरा रहता है।
चिकित्सा के क्षेत्र में उनकी व्यावसायिकता को देखते हुए, उन्हें इस तरह के संदेह होने के लिए बाध्य किया गया था।
उनके चिकित्सक द्वारा हर्निया के बारे में दी गई जानकारी सत्य है।
इस बीमारी का एकमात्र इलाज सर्जरी है और इसमें जितनी देर होती है, समस्या उतनी ही बढ़ती जाती है।
मेरे परामर्श के बाद, वह यह कहकर चला गया कि वह जल्द ही मिलेंगे और जल्द ही इस संबंध में निर्णय लेंगे।
बाद में, उनके चिकित्सक की सलाह के अनुसार, उन्होंने सर्जरी करवाई या 'तीसरे' और 'चौथे' मतों के दायरे में रहे, मुझे नहीं पता।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश की कुल जनसंख्या का लगभग दस प्रतिशत अपने जीवनकाल में हर्निया से पीड़ित है।
हर्निया रोग की तरह आनुवंशिक या किसी अन्य कारण से रोगी के किसी विशेष भाग में ऊतकों के उभार के कारण एक थैली जैसी संरचना का निर्माण होता है।
हालांकि हर्निया शरीर के किसी भी हिस्से को प्रभावित कर सकता है, लेकिन इसके ज्यादातर मामले पेट से जुड़े होते हैं।
यानी हर्निया के कुल मामलों में से करीब 75% मामले पेट से ही जुड़े होते हैं।
आज के लेख में हम उदर हर्निया के संदर्भ में चर्चा करेंगे।
इस प्रकार के हर्निया मुख्य रूप से तीन प्रकार के होते हैं - वंक्षण हर्निया कमर क्षेत्र को प्रभावित करता है, गर्भनाल क्षेत्र को प्रभावित करता है, अम्बिलिकल हर्निया और पेट की सर्जरी के स्थल पर उभरना। इंसिज़नल हर्निया।
वंक्षण हर्निया: यह वंक्षण वाहिनी से जुड़े पेट की भीतरी दीवारों पर एक उभार है और इसलिए इसका नाम वंक्षण हर्निया है।
लगभग सभी तरह के हर्निया के मामलों में इसके मामले सबसे ज्यादा होते हैं।
ऐसा माना जाता है कि पूरी आबादी का लगभग 5% हिस्सा किसी न किसी समय इस अशांति का शिकार होता है।
एक वंक्षण हर्निया का इलाज करने के लिए सबसे आम सर्जरी है।
अम्बिलिकल हर्निया पेट से संबंधित है।
उदर हर्निया के सभी मामलों में अम्बिलिकल हर्निया लगभग 10 से 30% होता है।
गर्भनाल हर्निया आमतौर पर जन्मजात दोषों के कारण होता है।
वास्तव में, पेट की दीवार में एक छेद, जो गर्भनाल से जुड़ा होता है, अक्सर जन्म से पहले बंद हो जाता है।
कुछ मामलों में यह संभव नहीं हो पाता है, जिसके कारण नाभि केंद्र के पास हर्निया विकसित हो जाता है।
यदि इस प्रकार के हर्निया का आकार छोटा या आधा इंच से कम है, तो यह आमतौर पर बच्चे के दो साल का होने तक अपने आप बंद हो जाता है।
बड़े आकार के हर्निया जो अपने आप बंद नहीं होते हैं उनके इलाज के लिए सर्जरी की आवश्यकता होती है।
यह सर्जरी बच्चे की दो से चार साल की उम्र के बीच की जाती है।
कुछ मामलों में यह देखा गया है कि जन्म के साथ ही पेट का खुलना बंद हो जाता है।
लेकिन वह क्षेत्र पेट की दीवार के अन्य हिस्सों की तुलना में बहुत कमजोर होता है।
नतीजतन, भविष्य में उस साइट पर हर्निया विकसित होने की संभावना अधिक होती है।
वंक्षण हर्निया: एक बड़ी आबादी को अपनी उम्र के किसी न किसी स्तर पर पेट की छोटी शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं से गुजरना पड़ता है।
इस सर्जरी में पेट की दीवार में दरार पड़ना भी आम बात है।
धीरे-धीरे, पेट का दरार वाला हिस्सा कमजोर हो जाता है और हर्निया होने का खतरा काफी बढ़ जाता है।
पेट की हर्निया के कुछ मामलों में दो से दस प्रतिशत मामले इस प्रकार के होते हैं।
पेट की दीवार के स्थायी रूप से कमजोर होने के कारण सर्जरी से एक बार फिर हर्निया के विकसित होने की संभावना रहती है।
हर्निया के मुख्य कारणों में से एक पेट की दीवार का कमजोर होना है।
यह समस्या किसी एक या कई कारणों से हो सकती है जैसे जन्मजात कारण, उम्र बढ़ना, सर्जरी के परिणामस्वरूप, गर्भावस्था के दौरान पेट की मांसपेशियों में खिंचाव, मोटापा कम करने के लिए तेजी से वजन कम होना, मार्फन सिंड्रोम जैसी बीमारी आदि।
प्रोस्टेट का बढ़ना, महिलाओं में गर्भाशय की गांठ, गर्भावस्था आदि कारणों से पेट के अंदर बहुत अधिक दबाव बन जाता है, जिससे पेट की दीवारें कमजोर हो जाती हैं और हर्निया का खतरा बढ़ जाता है।
हर्निया के लक्षणों को जानना काफी आसान है।
प्रभावित क्षेत्र में त्वचा की उभरी हुई सतह की जांच के दौरान सूजन या उभार दिखाई देता है।
प्रभावित क्षेत्र में दर्द की शिकायत भी हो सकती है।
भारी सामान उठाने, पेशाब करने या शौच करने से सूजन बढ़ जाती है।
कुछ मामलों में, लंबे समय तक खड़े रहने या खांसने के बाद भी सूजन स्पष्ट रूप से दिखाई देने लगती है।
हर्निया के कारण होने वाला दर्द बहुत तीव्र होता है।
दिन चढ़ने के साथ या शारीरिक परिश्रम के बाद दर्द की तीव्रता बहुत बढ़ जाती है।
हर्निया के लक्षणों को पहचानना मुश्किल नहीं है।
आमतौर पर, डॉक्टर रोगी द्वारा बताए गए लक्षणों, उसके परिवार के इतिहास और उसके कमर, नाभि क्षेत्र आदि की जांच से पता लगा सकता है कि हर्निया है या नहीं।
एक अनुभवी और विशेषज्ञ डॉक्टर को आमतौर पर इस बीमारी के निदान के लिए किसी अन्य परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है।
जहां बीमारी का निदान करना मुश्किल होता है, वहां अल्ट्रासाउंड स्कैन या सीटी स्कैन की सिफारिश की जाती है।
हाइड्रोसील की संभावना की जांच के लिए उपरोक्त परीक्षण अक्सर आवश्यक होते हैं।
हर्निया का एकमात्र संभावित इलाज सर्जरी है।
सर्जरी से ही इस समस्या को दूर किया जा सकता है।
हर्नियोप्लास्टी के नाम से जानी जाने वाली यह सर्जरी लैप्रोस्कोपी, एंडोस्कोपी आदि की मदद से की जाती है।
कुछ मामलों में ओपन सर्जरी भी की जाती है।
हर्निया के इलाज के लिए इन दिनों सर्जरी का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला तरीका लैप्रोस्कोपिक सर्जरी है।
मिनिमली इनवेसिव सर्जरी होने के कारण मरीज का सिर्फ 2 से 3 एमएम ही कवर होता है। यह सर्जरी चीरा लगाकर की जाती है।
नतीजतन, रोगी सर्जरी के बाद कुछ घंटों के भीतर चलने में सक्षम होता है।
सर्जरी के दो से तीन दिनों के भीतर, वह सामान्य रूप से काम करना शुरू कर देता है और 5 से 7 दिनों के भीतर अपनी दैनिक गतिविधियों को फिर से शुरू कर सकता है।
इस सर्जिकल तकनीक में, एक माइक्रोस्कोपिक कैमरे से सुसज्जित लैप्रोस्कोप को एक छोटी ट्यूब के माध्यम से हर्निया क्षेत्र में डाला जाता है।
कैमरा सर्जन को वीडियो स्क्रीन पर हर्निया और उसके आसपास के क्षेत्रों को देखने में मदद करता है।
सर्जन पेट में डाली गई एक अन्य ट्यूब के माध्यम से हर्निया की 'मरम्मत' करता है।
पेट की दीवार के पीछे से हर्निया की मरम्मत की जाती है।
सर्जरी के माध्यम से, हर्निया के क्षतिग्रस्त क्षेत्र पर एक मेश बैंड/जाल सिल दिया जाता है और इस प्रकार समस्या हल हो जाती है।
लैप्रोस्कोपी की मदद से हर्नियोप्लास्टी लगभग पूरी तरह से सुरक्षित प्रक्रिया है।
हां, लगभग दस प्रतिशत मामलों में सर्जरी के बाद मामूली जटिलताएं देखी जाती हैं।
आम तौर पर, हर्नियोप्लास्टी के दौरान, सर्जिकल क्षेत्र में संक्रमण का खतरा होता है, रक्त वाहिकाओं और उसके आसपास की नसों को नुकसान होता है, और आस-पास के अंगों को नुकसान होता है।
जबकि एक अनुभवी सर्जन की उपस्थिति इसके जोखिम को कम करती है, अच्छी तरह से सुसज्जित अस्पताल जटिलताओं को अधिक कुशल तरीके से नियंत्रित करने में सक्षम हैं।
जैसा कि मैंने पहले उल्लेख किया है, हर्निया के लिए एकमात्र संभावित उपचार शल्य चिकित्सा है और शल्य चिकित्सा की कम आकस्मिक तकनीकों के कारण यह पूरी तरह से सुरक्षित भी है।
लेकिन सर्जरी का डर या हर्निया को कम गंभीर समस्या मानने से पीड़ित की जान जोखिम में पड़ सकती है।
उल्लेखनीय है कि हर्निया एक ऐसी समस्या है जो 'अपने आप ठीक नहीं होती' और समय के साथ बढ़ती जाती है।
यदि इसे अपने आप बढ़ने दिया जाता है, तो बाद में सर्जरी द्वारा इसे ठीक करना अधिक कठिन होता है।
यदि अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो रक्त की आपूर्ति रक्त वाहिकाओं के कसना और रुकावट से प्रभावित होती है, विशेष रूप से नसों में, जिससे इस्किमिया नेफ्रोसिस और गैंग्रीन जैसी गंभीर बीमारियों का खतरा बढ़ जाता है।
हर्निया के कारण आंतों में रुकावट आने से उनमें मौजूद पदार्थों का प्रवाह रुक जाता है।
नतीजतन, जकड़न, उल्टी, गैस, मल त्याग जैसे कार्य प्रभावित हो सकते हैं और तत्काल सर्जरी आवश्यक हो जाती है।
कुछ मामलों में हर्निया से प्रभावित अंग या उसके आसपास के अंगों का कार्य प्रभावित होता है और अन्य शारीरिक गड़बड़ी विकसित होने लगती है।
यदि अनुपचारित छोड़ दिया जाता है, तो हर्निया से हाइड्रोसील का भी खतरा होता है।
इसलिए हर्निया होने पर देर न करें।
देरी से न केवल जीवित रहने का जोखिम बढ़ेगा, बल्कि सर्जरी को अपेक्षाकृत कठिन भी बना देगा।
क्या आप जानते हैं कि अगर आपका एक पाउंड वजन कम हो जाता है तो इसका सीधा असर आपकी कमर पर देखा जा सकता है।
इसके लिए आपको करीब 3500 कैलोरी कम या बर्न करनी होगी।
क्या आप इसे बहुत ज्यादा पाते हैं?
लेकिन सच्चाई यह है कि शरीर में कैलोरी आपकी सोच से ज्यादा तेजी से बढ़ती है।
तदनुसार, 7 दिनों में एक पाउंड वजन कम करने के लिए, आपको प्रतिदिन 500 कैलोरी कम करने की आवश्यकता होगी।
इस मात्रा को दो भागों में बांटना सबसे आसान तरीका है।
यानी आप 250 कैलोरी डाइट के जरिए और बाकी 250 कैलोरी एक्सरसाइज से कम करते हैं।
इसके लिए हम यहां एक डाइट प्लान दे रहे हैं, जिसे फॉलो करके आप रोजाना खाने-पीने से मिलने वाली कैलोरी को आसानी से कम कर सकते हैं।
इसी तरह एक्सरसाइज के ऐसे तरीके भी बताए जा रहे हैं, जिससे आपका काम काफी आसान हो जाएगा।
आपको बस इतना करना है कि यहां दिए गए डाइट कॉलम में से किन्हीं दो सुझावों का पालन करें और रोजाना व्यायाम कॉलम से एक सुझाव का पालन करें।
इस तरह सात दिन बाद आपकी 3500 कैलोरी कम हो जाएगी।
क्या आप एक हफ्ते में 2 पाउंड वजन कम करना चाहते हैं?
फिर आप 'एक्सरसाइज 2' कॉलम से डेली डाइट कॉलम के चार तरीके और रोजाना 500 कैलोरी बर्न करने का विकल्प चुनें।
इस तरह आप 7 दिनों में 7000 कैलोरी यानी 2 पाउंड वजन कम कर लेंगे।
अंडे और पनीर खाने से बचें और अंडे का सफेद भाग ही खाएं।
450-कैलोरी पुलाव के बजाय, 20-कैलोरी प्रोटीन शेक लें।
चिकन सलाद सैंडविच पूरे के बजाय आधा खाएं, दो कप कच्ची सब्जियां खाएं या दो के बजाय सिर्फ एक टुकड़ा खाएं और वह भी 'ब्राउन ब्रेड' का एक टुकड़ा।
और ऊपर के स्लाइस की जगह पत्ता गोभी या लेट्यूस के पत्तों का इस्तेमाल करें।
आमलेट या सैंडविच में मक्खन और पनीर का प्रयोग न करें।
लंच और डिनर में क्रीम सूप की जगह वेजिटेबल सूप या रसम लें।
अगर आप दोपहर में मूंगफली का सेवन करते हैं तो इसकी जगह पॉपकॉर्न लें।
अपने नाश्ते, दोपहर के भोजन और रात के खाने में एक चौथाई की कटौती करें।
केला खाने के बजाय सेब या अमरूद खाएं।
कोला, अल्कोहल जैसे सभी कैलोरी बढ़ाने वाले पेय लेना बंद कर दें।
बिना चीनी की ब्लैक कॉफी या आइस टी लें।
रात के खाने में होटल चिकन की जगह 3 से 4 कप घर की बनी उबली सब्जियां, 100 ग्राम टोफू या पनीर 2 चम्मच सोया सॉस के साथ लें।
एक दिन के लिए चीनी से पूरी तरह दूर रहें: एक सेवारत फाइबर युक्त अनाज लें और उसके ऊपर चीनी न डालें।
अगर आप संतरे का जूस लेते हैं तो इसकी जगह दो संतरे खाएं।
फ्राइड चिकन ब्रेस्ट की जगह रोस्टेड चिकन ब्रेस्ट खाएं।
दो कप पकी हुई गाजर की जगह दो कप पकी हुई फूलगोभी खाएं।
अगर आप चॉकलेट का लुत्फ उठाना चाहते हैं तो अनाज या चिवड़े में चॉकलेट चिप्स खाएं।
इस तरह आप चॉकलेट से मिलने वाली 100 कैलोरी से बच जाएंगे।
2 चॉकलेट चिप कुकीज की जगह दो मैरी बिस्किट खाएं।
एक मध्यम आकार की कुकी में 100 कैलोरी होती हैं और इसका एक टुकड़ा खाने से कोई भी जीवित नहीं रह सकता है।
पूरी, परांठे और भटूरे की जगह वसा रहित फुल्का, चपाती, नान और कुलचा खाएं।
लंच के बाद फालूदा या कुल्फी की जगह कैंडी आइस लें।
शाम को चाय के साथ समोसा, पकौड़े खाने के बजाय इडली का सेवन करना बेहतर होता है।
नारियल की जगह टमाटर या इमली से भी चटनी बेहतर है।
अगर आपको तले हुए पापड़ खाने में पसंद हैं तो भी उनकी जगह भुने हुए पापड़ ज्यादा अच्छे रहेंगे.
कोशिश करें कि बिरयानी, फ्राइड राइस, पुलाव की जगह लाइम राइस खाएं या टमाटर के जूस में पके चावल खाएं.
10 मिनट प्रति मील की गति से 20 मिनट जॉगिंग करें।
लगातार गति बढ़ाते हुए 20 मिनट तक टहलें।
30 मिनट तक तेज गति से टहलें।
30 मिनट तक हल्की गति से टहलें।
20 मिनट का ट्रेल रन करें।
घर का काम एक घंटे तक करें।
सुबह-शाम एक मील पैदल चलें।
35 मिनट पावर योगा करें।
35 मिनट के लिए पिलेट्स करें।
45 मिनट के लिए ताई ची का अभ्यास करें।
एक घंटे के लिए अपनी बल्लेबाजी, गेंदबाजी या टेनिस खेल में सुधार करें।
30 मिनट के लिए पंचिंग बैग पर घूंसे फेंकें।
15 मिनट के लिए रोलर स्केटिंग करें।
15 मिनट के लिए सीढ़ियां चढ़ें - नीचे उतरें।
20 मिनट के लिए रस्सी कूदें।
25 मिनट के लिए सर्किट ट्रेनिंग करें।
40 मिनट डांस करें।
एक घंटे के लिए फ्रिसबी खेलें।
पैडोमीटर का उपयोग करके 3600 अतिरिक्त कदम चलें।
एक घंटे का जोरदार कार्डियो (अण्डाकार ट्रेनर, रोइंग, मशीन, स्पिनर) करें।
70 मिनट पावर योगा करें।
सुबह 30 मिनट, लंच में 15 मिनट और शाम को 30 मिनट वॉक करें।
45 मिनट के लिए तैराकी करें।
इन अभ्यासों को एक घंटा दें: ट्रेडमिल पर 4 एमपीएच की गति से 15 मिनट के लिए रस्सी कूदें।
इस क्रिया को 2 बार दोहराएं।
45 मिनट के लिए माउंटेन बाइकिंग करें।
एक घंटे तक टेनिस खेलें।
मधुमेह कोई ऐसी बीमारी नहीं है, जो केवल बूढ़े, मोटे लोगों को ही होती है।
बच्चों में डायबिटीज मेलिटस (मूत्र में शुगर का पता लगाना) इलाज की तुलना में कहीं अधिक कठिन है, क्योंकि बच्चों को विशेष रूप से उनकी शारीरिक और भावनात्मक स्थिति को ध्यान में रखते हुए इलाज करना पड़ता है।
मधुमेह में, रक्त में शर्करा की मात्रा बहुत अधिक बढ़ जाती है, क्योंकि शरीर पर्याप्त इंसुलिन का निर्माण करने में असमर्थ होता है, अग्न्याशय से निकलने वाला एक हार्मोन।
मधुमेह दो प्रकार का होता है।
टाइप 1 मधुमेह को कभी 'किशोर शुरुआत मधुमेह' कहा जाता था।
यह रोगी की स्थिति होती है, जब उसके शरीर में इंसुलिन या तो बहुत कम बनता है, या बिल्कुल नहीं बनता है; क्योंकि इम्यून सिस्टम पैंक्रियाटिक सेल्स पर अटैक करता है।
6 से 13 वर्ष की आयु में यह रोग अचानक बड़ी तीव्रता के साथ हो सकता है।
टाइप 2 मधुमेह में, शरीर पैदा होने वाले इंसुलिन के प्रति संवेदनशील नहीं होता है।
यह रोग मोटे किशोरों में इस हद तक अधिक होता है, जिनके परिवार में यह रोग हुआ है।
टाइप 2 मधुमेह धीरे-धीरे विकसित होता है।
टाइप 2 मधुमेह के लक्षण हैं बार-बार पेशाब आना, खूब पानी पीना, गला सूखना, सुस्ती, तेज नाड़ी और धुंधली दृष्टि।
निदान मूत्र और उपवास रक्त शर्करा (126 मिलीग्राम / डीएल से अधिक) का परीक्षण करके किया जाता है।
मधुमेह से पीड़ित बच्चों के माता-पिता के लिए अपने बच्चों को मिठाई से दूर रखना और उन्हें रक्त शर्करा की निगरानी के लिए नमूने लेने के अलावा इंसुलिन देने के लिए सुई चुभोते देखना दर्दनाक हो सकता है, लेकिन यह सब दिन में कई बार करना पड़ता है। कुत्ता।
ऐसे में काउंसलिंग से उन्हें काफी राहत मिल सकती है।
आपको मधुमेह को एक बीमारी के रूप में नहीं लेना चाहिए, बल्कि इसे एक ऐसी जिद्दी समस्या के रूप में समझना चाहिए, जिसका कभी-न-कभी इलाज मिल जाएगा।
रक्त में शर्करा के स्तर को ठीक से रखने के लिए इंसुलिन को संतुलित करना होता है और इसके लिए बच्चों को नियमित व्यायाम करना चाहिए।
साथ ही उसे दिन में 6 बार थोड़ा-थोड़ा करके इस तरह का आहार दें, जिसमें कार्बोहाइड्रेट कम, वसा की मात्रा संतुलित हो, फाइबर अधिक हो और सोडियम कम हो।
बच्चों के शिक्षकों, परिवार के सदस्यों और रिश्तेदारों को भी उसकी बीमारी के बारे में जानने की जरूरत है।
मधुमेह से ग्रसित किशोर डॉक्टर द्वारा बताई गई गोलियों का सेवन करके और जीवनशैली में बदलाव करके मधुमेह का मुकाबला कर सकते हैं।
इसके लिए उन्हें अपने आहार में सुधार करना चाहिए, वजन कम करना चाहिए और व्यायाम करना चाहिए।
ध्यान रखें, आपको अपने मधुमेह वाले बच्चे को जितना हो सके स्वतंत्र बनाना है, ताकि इंजेक्शन लेना ब्रश करने जितना आसान हो सके।
जब तक वह 10 वर्ष का होता है, तब तक वह यह सब स्वयं करना सीख सकता है।
नेत्र रोग कब होता है?
अगर आपके बच्चे को स्कूल का काम करने में परेशानी होती है।
उसे आंखों में दर्द, झुनझुनी या थकान महसूस होती है।
वह ब्लैकबोर्ड पर लिखे टेक्स्ट को ठीक से नहीं देख पाता है।
अगर वह पढ़ते समय अपनी किताब को अपनी आंखों के बहुत करीब लाता है।
इसलिए उसे तुरंत नेत्र चिकित्सक के पास ले जाएं।
अक्सर बच्चों के शिक्षक उनकी ऐसी समस्याओं को देखकर उन्हें भांप लेते हैं और आपको सचेत कर देते हैं।
एंटीबायोटिक्स से संबंधित महत्वपूर्ण जानकारी।
अगर आपका डॉक्टर 48 घंटे तक बीमारी के लक्षणों पर नजर रखने की सलाह देता है तो उसकी सलाह मानें।
यहां तक कि अगर आपको बताया जाए कि बच्चे को 5 दिनों तक एंटीबायोटिक लेना है और बीमारी के सभी लक्षण तीन दिनों के भीतर गायब हो जाते हैं, तो भी 5 दिन पूरे होने से पहले दवा देना बंद न करें।
अगर आप बीच-बीच में दवा लेना बंद कर देते हैं, तो बैक्टीरिया की प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जाती है, जिससे समस्या फिर से बढ़ने लगती है।
भृंगराज को भांगड़ा भी कहा जाता है।
भृंगराज का छोटा पौधा 10-12 अंगुल ऊंचा होता है।
भांगड़ा जमीन पर फैला हुआ है।
भांगड़ा का पौधा वहीं उगता है जहां पानी जाता है।
भांगड़ा का पौधा नहर, नदी आदि के तट पर बहुतायत में पाया जाता है।
भृंगराज के छोटे फूल सफेद रंग के होते हैं।
भृंगराज के छोटे फूल मार्च से सितंबर तक दिखाई देते हैं।
भृंगराज पूरे भारत में पाया जाता है।
भृंगराज के पत्तों और टहनियों के रस का प्रयोग करने से बालों के रोग में लाभ होता है।
खासकर गंजेपन में और जब बाल सफेद हो जाते हैं तो इसका जूस पिया जाता है।
और गंजेपन की जगह लगाएं।
यह शरीर की सूजन और पीलिया में भी लाभकारी होता है।
इसका उपयोग रसायन के रूप में भी किया जाता है।
माइग्रेन एक न्यूरोबायोलॉजिकल डिसऑर्डर है।
माइग्रेन का दर्द हमेशा सिर उठाता है।
आमतौर पर स्कूली लड़कियां और कामकाजी महिलाएं इसका ज्यादा शिकार होती हैं।
सिरदर्द एक बहुत ही आम समस्या है।
जब सिर के आधे हिस्से में ही दर्द हो तो उसे आधा सिरदर्द या माइग्रेन कहते हैं।
यह सबसे आम विकारों में से एक है।
आंख के ऊपर से शुरू होकर दर्द सिर के ऊपर एक जगह बैठ जाता है।
या सिर के पिछले हिस्से में चला जाता है।
केवल एक तिहाई लोग ही अपना इलाज करवा पाते हैं।
और उनमें से लगभग आधे भी इलाज बीच में ही छोड़ देते हैं।
ऐसा क्यों होता है?
काम की थकान, तनाव।
समय पर भोजन न करना
अधिक धूम्रपान करने से।
तेज गंध (इत्र या पेंट की)।
बहुत ज्यादा या बहुत कम सोना।
मौसम का परिवर्तन
हार्मोनल परिवर्तन।
सिर पर चोट।
आंखों में खिंचाव, तेज रोशनी।
व्यायाम न करें
तेज धूप, गर्मी या सर्दी के कारण भी कई लोगों को यह समस्या हो सकती है।
उन्हें खतरा है।
बदलती लाइफस्टाइल के कारण बच्चे भी माइग्रेन का शिकार हो रहे हैं।
पढ़ाई का तनाव इसे और खराब कर देता है।
15 प्रतिशत महिलाओं और 6 प्रतिशत पुरुषों को माइग्रेन की समस्या है।
इनमें से 60 प्रतिशत को आधे सिर में माइग्रेन का दर्द होता है, 40 प्रतिशत को पूरे सिर में माइग्रेन का दर्द होता है।
आप एक माइग्रेन की पहचान कैसे करते हैं?
सिर के एक हिस्से में या पूरे सिर में असहनीय दर्द।
आंखों के सामने अंधेरा, धुंधली दृष्टि और चक्कर आना।
तेज सिरदर्द के साथ जी मिचलाना और उल्टी होना।
तेज रोशनी में दर्द बढ़ जाना और लाइट बंद करने की इच्छा होना।
तेज आवाज और किसी से बात करने की इच्छा न होने से सिरदर्द बढ़ जाना।
चीजों का रंग फीका।
हाथ पैरों में चीटियों को काटने जैसा महसूस होना।
बैठने या चलने से दर्द बढ़ जाता है।
माइग्रेन आमतौर पर 25-55 साल की उम्र में होता है।
जो करियर और काम की दृष्टि से सबसे अधिक उत्पादक समय है।
माइग्रेन का दर्द इतना तेज होता है कि सहन करना मुश्किल हो जाता है।
रोगी के लिए कोई भी काम करना बहुत मुश्किल हो जाता है।
यह काम करने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है।
माइग्रेन के इलाज के दो तरीके हैं।
जब कभी-कभी दर्द होता है, तो हमले से बचने के लिए 'तीव्र' उपचार दिया जाता है।
इसे 'माइग्रेन विद ऑरा' कहते हैं।
इस प्रकार के माइग्रेन में सिर दर्द का पता चलने से पहले ही पता चल जाता है।
शरीर में कुल मैग्नीशियम का लगभग 50% हड्डियों में पाया जाता है।
और शेष आधा ऊतकों और अंगों की कोशिकाओं में।
रक्त में केवल एक प्रतिशत मैग्नीशियम पाया जाता है।
लेकिन मैग्नीशियम के रक्त स्तर को स्थिर रखने के लिए शरीर को बहुत मेहनत करनी पड़ती है।
शरीर में 300 से अधिक जैव रासायनिक प्रतिक्रियाओं के लिए इसकी आवश्यकता होती है।
मैग्नीशियम सामान्य मांसपेशियों और तंत्रिका कार्य को बनाए रखने में मदद करता है।
मैग्नीशियम रक्त शर्करा के स्तर को नियमित रखने में भी मदद करता है।
हरी सब्जियां, मेवा, बीज, बीन्स, मटर, साबुत अनाज मैग्नीशियम के अच्छे स्रोत हैं।
आंत्रशोथ आमतौर पर खराब स्वच्छता और दूषित पानी और भोजन के कारण होता है।
अगर खान-पान और रहन-सहन में साफ-सफाई का ध्यान रखा जाए तो गैस्ट्रोएंटेराइटिस से काफी हद तक बचा जा सकता है।
गर्मी के मौसम में गैस्ट्रोएंटेराइटिस की संभावना काफी बढ़ जाती है।
गैस्ट्रोएंटेराइटिस कई कारणों से होता है, लेकिन आमतौर पर गैस्ट्रोएंटेराइटिस बैक्टीरिया और वायरस के कारण होता है।
वायरस और बैक्टीरिया बहुत संक्रामक होते हैं।
वे गंदे पानी और दूषित खाद्य पदार्थों के सेवन से फैल सकते हैं।
इसका असर पेट और आंतों में होता है, उल्टी और दस्त आते रहते हैं।
वायरस के कारण होने वाले गैस्ट्रोएंटेराइटिस को एक से तीन दिनों में ठीक किया जा सकता है।
वहीं अगर समस्या बैक्टीरिया की वजह से है तो इसे ठीक होने में अधिक समय लग सकता है।
ये कारण हैं।
गंदा और दूषित पानी।
दूषित और समृद्ध भोजन।
आप जहां खा रहे हैं उसके आसपास गंदगी।
अशुद्ध जीवन
इस तरह यह फैलता है।
आंत्रशोथ संक्रामक रोग है।
वायरल गैस्ट्रोएंटेराइटिस के कारण पानी जैसा दस्त और उल्टी होती है।
रोगी को सिरदर्द, बुखार और पेट दर्द की भी शिकायत होती है।
वायरस के संक्रमण के 1-2 दिन बाद लक्षण दिखाई देते हैं।
खाना-पीना पचता नहीं है।
बार-बार उल्टी होती है।
पतला मल आता है।
मिचली आती है और उल्टी जैसा महसूस होता है।
अधिक प्यास लगना।
नाड़ी धीमी हो जाती है।
मूत्र कम खाता है।
पेट में तेज दर्द होता है।
कमजोरी और बेहोशी महसूस होना।
आंत्रशोथ के कारण बहुत अधिक उल्टी और दस्त होता है।
उल्टी और दस्त के कारण पानी के साथ-साथ शरीर से मिनरल्स भी निकल जाते हैं।
इसलिए शरीर में पानी की कमी हो जाती है।
जो लोग कुछ भी नहीं पचा पाते उनके लिए गैस्ट्रोएंटेराइटिस एक गंभीर बीमारी है।
इससे छोटे शिशुओं, बच्चों और बुजुर्गों में डिहाइड्रेशन का खतरा बढ़ जाता है।
आंत्रशोथ को रोकने के लिए यह आवश्यक है कि स्वास्थ्य अधिकारी सार्वजनिक स्थानों पर साफ-सफाई का विशेष ध्यान रखें।
लेट्यूस के पत्ते के बाहर की हरी पत्तियों में भीतरी पत्तियों की तुलना में अधिक पोषक तत्व होते हैं।
सलाद के पत्ते पौधों में पाए जाने वाले हीमोग्लोबिन का बहुत अच्छा स्रोत होते हैं। ,
लेट्यूस के पत्तों की खेती लगभग 2500 वर्षों से की जाती रही है।
लेट्यूस के पत्ते पाचन में सहायक होते हैं और लीवर के लिए भी फायदेमंद होते हैं।
लेट्यूस के पत्तों के सेवन से हृदय रोग और स्ट्रोक की संभावना कम हो जाती है।
कुछ शोधों में यह भी पाया गया है कि लेट्यूस के पत्तों से भी कैंसर में फायदा होता है।
लेट्यूस के पत्ते कैल्शियम, फास्फोरस, आयरन, कैरोटीन, थियामिन, राइबोफ्लेविन, नियासिन और विटामिन सी जैसे कई विटामिन और खनिजों से भरपूर होते हैं।
इसके अलावा प्रोटीन, वसा, फाइबर, कार्बोहाइड्रेट भी मौजूद होते हैं।
कैलोरी की बात करें तो लगभग 100 ग्राम लेट्यूस के पत्तों में 21 कैलोरी होती है।
लेट्यूस के पत्ते जितने हरे होंगे, उसमें विटामिन की मात्रा उतनी ही अधिक होगी।
लेट्यूस के पत्तों में एंटी-इंफ्लेमेटरी गुण होते हैं।
लेट्यूस के पत्ते मस्तिष्क, तंत्रिका तंत्र या तंत्रिका तंत्र और फेफड़ों के लिए बहुत अच्छे होते हैं।
लेट्यूस के पत्तों का रस ठंडा और ताज़ा होता है।
हरी पत्तियों के साथ लेट्यूस के पत्तों के रस में मैग्नीशियम अच्छी मात्रा में होने के कारण यह मांसपेशियों और मस्तिष्क के लिए फायदेमंद माना जाता है।
लेट्यूस के पत्तों के रस को गुलाब के तेल में मिलाकर माथे पर मालिश करने से नींद अच्छी आती है और सिर दर्द में भी आराम मिलता है।
लेट्यूस में सेल्यूलोज भी होता है, जिससे यह पाचन में सुधार करता है और कब्ज की शिकायत को भी दूर कर सकता है।
लेट्यूस के महान गुणों में से एक यह है कि इसमें लैक्टुसेरियम होता है, जो दिमाग को तरोताजा करने के साथ-साथ नींद को भी बढ़ाता है।
इससे उन लोगों को काफी राहत मिलती है जिन्हें अनिद्रा या नींद की बीमारी है।
इसके बीजों का रस पीने से तनाव दूर होता है और अच्छी नींद आती है।
यह शरीर में आयरन की कमी को पूरा करने के लिए बहुत अच्छा पोषक तत्व है।
और ऐसा माना जाता है कि इसमें मौजूद लौह या लौह तत्व किसी भी अन्य अकार्बनिक लोहे की तुलना में शरीर में अधिक आसानी से अवशोषित हो जाता है।
गर्भावस्था के दौरान भी सलाद पत्ता खाना बहुत फायदेमंद होता है।
यह कम कैलोरी में अधिक खुराक प्रदान करता है।
विशेष रूप से लेट्यूस के पत्तों में फोलिक एसिड, जो गर्भावस्था के दौरान और बाद में शरीर को आवश्यक होता है, अच्छी मात्रा में पाया जाता है।
फोलिक एसिड मेगालोब्लास्टिक एनीमिया को रोकता है।
जिन लोगों को बार-बार गर्भपात होने का खतरा होता है, उन्हें भी कच्चे सलाद पत्ते खाने की सलाह दी जाती है।
कच्चे सलाद के पत्ते खाने से महिलाओं के शरीर में प्रोजेस्टेरोन हार्मोन का स्राव भी प्रभावित होता है।
भोजन के तुरंत बाद लेट्यूस के पत्तों को चबाने से दांतों के कई रोग जैसे मसूड़े की सूजन, पायरिया, हेलिटोसिस, स्टामाटाइटिस आदि से छुटकारा मिल सकता है।
रोजाना आधा लीटर सलाद के पत्ते और पालक का रस पीने से भी बाल झड़ना कम हो जाता है।
बीन्स एक सब्जी है जो आमतौर पर अमेरिकी, मैक्सिकन, चीनी, जापानी, उत्तर और दक्षिण भारतीय, यूरोपीय आदि व्यंजनों में पाई जाती है।
बीन्स होम्योपैथिक दवाओं में भी बहुत उपयोगी होते हैं।
अमेरिका और अफ्रीका के कुछ हिस्सों में बीन्स को प्रोटीन का मुख्य स्रोत माना जाता है।
हरी बीन्स या आम भाषा में फ्रेंच बीन्स में मुख्य रूप से पानी, प्रोटीन, कुछ मात्रा में वसा और खनिज और विटामिन जैसे कैल्शियम, फास्फोरस, लोहा, कैरोटीन, थायमिन, राइबोफ्लेविन, नियासिन, विटामिन सी आदि होते हैं।
राइबोफ्लेविन को विटामिन बी2 के रूप में जाना जाता है।
विटामिन बी2 शरीर की कोशिकीय प्रक्रियाओं का एक अनिवार्य घटक है।
बीन्स विटामिन बी 2 का मुख्य स्रोत हैं।
फ्रेंच बीन्स प्रति सौ ग्राम में लगभग 26 कैलोरी पाई जाती है।
यह सब राजमा में सबसे अधिक मात्रा में पाया जाता है, इसलिए राजमा प्रति सौ ग्राम से 346 कैलोरी प्राप्त होती है।
बीन्स घुलनशील फाइबर का एक अच्छा स्रोत हैं और इसलिए हृदय रोगियों के लिए बहुत फायदेमंद हैं।
रोजाना एक कप पकी हुई बीन्स खाने से 6 सप्ताह में रक्त में कोलेस्ट्रॉल की मात्रा को 10 प्रतिशत तक कम किया जा सकता है।
और यह हार्ट अटैक के खतरे को भी 40 प्रतिशत तक कम कर सकता है।
बीन्स सोडियम में कम और पोटेशियम, कैल्शियम और मैग्नीशियम में उच्च होते हैं।
इस प्रकार के लवणों का समन्वय स्वास्थ्य के लिए लाभदायक होता है।
इससे रक्तचाप नहीं बढ़ता है और दिल का दौरा पड़ने का खतरा कम हो सकता है।
बीन्स का 'ग्लाइसेमिक इंडेक्स' कम होता है, इसका मतलब है कि जिस तरह से अन्य खाद्य पदार्थ रक्त में शर्करा के स्तर को बढ़ाते हैं।
बीन्स में मौजूद फाइबर रक्त में शर्करा के स्तर को बनाए रखने में मदद करता है।
बीन्स का रस शरीर में इंसुलिन के उत्पादन को बढ़ावा देता है।
जिन लोगों को डायबिटीज है या जिन्हें डायबिटीज होने का खतरा है, उनके लिए बीन्स खाना बहुत फायदेमंद होता है।
फ्रेंच बीन्स किडनी से संबंधित बीमारियों में भी बहुत फायदेमंद होती है।
बीन्स होम्योपैथिक दवाओं में भी बहुत उपयोगी होते हैं।
ताज़ी फलियों का उपयोग गठिया, गठिया और मूत्र मार्ग की समस्याओं के लिए दवा बनाने के लिए किया जाता है।
बीन्स भी एंटीऑक्सीडेंट से भरपूर होते हैं।
एंटीऑक्सिडेंट शरीर में कोशिकाओं की मरम्मत के लिए अच्छे माने जाते हैं।
बीन्स में फाइटोएस्ट्रोजन की मात्रा होने के कारण माना जाता है कि यह ब्रेस्ट कैंसर के खतरे को भी कम कर सकता है।
हरी सब्जियां खाना सेहत के लिए बहुत फायदेमंद होता है।
छोटी फलियां शरीर के लिए बहुत फायदेमंद होती हैं।
वे शरीर के लिए ऊर्जा के स्रोत के रूप में कार्य करते हैं।
फलियों में फाइबर और पानी की मात्रा बहुत अधिक होती है और कैलोरी की मात्रा बहुत कम होती है।
बेल के फलों में 'बिल्विन' या 'मार्मेसोलिन' नामक तत्व एक प्रमुख सक्रिय तत्व है।
बेल के फलों में 'बिल्विन' या 'मार्मेसोलिन' नामक तत्व एक प्रमुख सक्रिय तत्व है।
ताजे पत्तों से प्राप्त पीले-हरे रंग का तेल स्वाद में तीखा और सुगंधित होता है।
इसका कच्चा फल उत्तेजक-पाचन ग्राही, रक्त स्तम्भक होता है।
इसका पक्का फल कसैला, मीठा और हल्का रेचक होता है और पत्तों का रस घाव भरने, दर्द दूर करने, बुखार को नष्ट करने, सर्दी और सांस की बीमारियों को दूर करने और पेशाब में शर्करा को कम करने में सहायक होता है।
दस ग्राम बेल के पत्तों के रस में एक-एक ग्राम काली मिर्च और सेंधा नमक मिलाकर खाने से अपच में आराम मिलता है।
5-10 ग्राम बिल्व चूर्ण को ठंडे पानी के साथ लेने से दस्त के दस्त में आराम मिलता है।
कच्ची बेल की कचरी को धूप में अच्छी तरह सुखा लें या फिर किसी पंसारी से साफ सुथरी किस्म लें.
इन्हें छानकर एक महीन पिसे हुए कपड़े में छान लें और शीशी में भर लें।
यह है बिल्व चूर्ण।
छोटे बच्चों के दांत निकलने पर यह चुटकी मल में भी दें।
आंखों में दर्द होने पर पत्तों के रस को साफ पतले कपड़े से छान लें और एक-दो बूंद आंखों में डालें।
आंखों का दर्द, चुभन, शूल ठीक होगा, आंखों की रोशनी बढ़ेगी।
बिल्व चूर्ण जलने पर गरम तेल को ठंडा करके पेस्ट बना लें
इसे जले हुए हिस्से पर लगाने से तुरंत आराम मिलेगा।
पाचन तंत्र में खराबी के कारण आंत आने लगती है।
जो रोगी को कुछ ही समय में कमजोर और अक्षम बना देता है।
ऐसे में बेलगिरी और आम की गुठली को बराबर मात्रा में लेकर छान लें।
आधा ग्राम चूर्ण सुबह चावल के स्टार्च के साथ लें।
आधा ग्राम चूर्ण पहले दिन दो घंटे बाद चार बार, दूसरे दिन सुबह और दोपहर और तीसरे दिन केवल सुबह लें।
आँख बंद होने पर चूर्ण न लें।
कब्ज के कारण सीने में जलन होने पर पचास ग्राम गूदा, पच्चीस ग्राम पिसी मिश्री और दो सौ ग्राम पानी मिलाकर एक शरबत तैयार कर लें।
इसे रोजाना पीने से कब्ज दूर होगी, चेहरे पर झुर्रियां आ जाएंगी।
दमा में कफ को दूर करने के लिए दस ग्राम बेल के पत्तों का काढ़ा शहद में मिलाकर सुबह-शाम सेवन करें।
मोच या अंदरूनी चोट में पत्तों को पीसकर किसी गुड़ में पका लें।
थोड़ा गर्म पुल्टिस बनाकर प्रभावित हिस्से पर बांध दें।
पुल्टिस को दिन में तीन से चार बार बदलने से आराम मिलेगा।
सूखे बेल के पत्तों का चूर्ण 50 ग्राम, 3-3 ग्राम, एक-एक चम्मच शहद के साथ सुबह-शाम सेवन करने से या पके गूदे में मलाई मिलाकर पीने से पेशाब और वीर्य दोष समाप्त हो जाते हैं।
प्रदर में बेलगिरी रसौत और नागकेसर को बराबर मात्रा में लेकर पीसकर कपड़े से छान लें, पांच ग्राम चूर्ण चावल के पेस्ट के साथ दिन में दो से तीन बार दें।
पीलिया में 50 ग्राम बेल की कली का रस, एक ग्राम पिसी हुई काली मिर्च मिलाकर सुबह-शाम सेवन करें।
शरीर में सूजन हो तो पत्तों के रस को तेल की तरह मलें।
100 ग्राम पानी में थोड़ा सा गूदा उबालकर ठंडा करके कुल्ला करने से मुंह के छाले ठीक हो जाते हैं।
रक्त शोधन के लिए 50 ग्राम बेल के पेड़ की जड़ को बीस ग्राम गोखरू के साथ पीस लें।
सुबह उठकर आधा कप उबलते पानी में एक छोटा चम्मच चूर्ण घोल लें।
मिश्री या शहद मिलाकर गर्म घूंट भर लें।
सिर दर्द में बेल के पत्तों के रस में बंधी पट्टी को माथे पर लगाकर रखें।
पुराना सिरदर्द होने पर ग्यारह पत्तों का रस निकाल कर पीएं।
गर्मियों में इसमें थोड़ा पानी मिलाएं।
सिरदर्द कितने साल दूर होगा?
मकई या मक्का पेट के अल्सर से छुटकारा दिलाने में मददगार है।
उच्च फाइबर युक्त भोजन होने के कारण यह वजन घटाने में बहुत उपयोगी है।
मक्का कमजोरी में बेहतर ऊर्जा प्रदान करता है।
जब इसे कॉर्न फ्लेक्स के रूप में लिया जाता है तो यह हृदय रोग की रोकथाम में सहायक होता है।
मकई दुनिया में सबसे लोकप्रिय खाद्य पदार्थों में से एक है।
प्रोटीन और विटामिन से भरपूर मक्का जहां शरीर को ऊर्जा प्रदान करता है वहीं यह बहुत पचने योग्य भी होता है।
मक्का भारत में गेहूं के बाद मक्का का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक है।
अमेरिका इसका सबसे बड़ा निर्यातक देश है।
हृदय रोग विशेषज्ञ खाद्य पदार्थों में मकई के तेल का उपयोग करने की सलाह देते हैं।
इसका उपयोग विभिन्न प्रकार की शराब और बियर बनाने के लिए भी किया जाता है।
मक्का पेट के अल्सर और गैस्ट्रिक अल्सर से निजात दिलाने के साथ-साथ वजन घटाने में भी मददगार है।
यह कमजोरी में बेहतर ऊर्जा प्रदान करता है और बच्चों के शुष्क रोगों में बहुत फायदेमंद होता है।
मक्का मूत्र प्रणाली को नियंत्रित करता है, दांतों को मजबूत रखता है और कॉर्नफ्लेक्स के रूप में लेने पर हृदय रोग में भी लाभकारी होता है।
अंजीर दुनिया के सबसे पुराने फलों में से एक है।
दुनिया का सबसे पुराना अंजीर का पेड़ सिसिली के एक बगीचे में है।
अंजीर कैल्शियम, फाइबर और विटामिन ए, बी, सी से भरपूर होता है और एक अंजीर में लगभग 30 कैलोरी होती है।
अंजीर में 83 प्रतिशत चीनी होने के कारण अंजीर दुनिया का सबसे मीठा फल है।
घरेलू नुस्खों में माना जाता है कि अंजीर खाने से लगातार कब्ज दूर हो जाती है।
सर्दी, फेफड़ों के रोगों में पांच अंजीर को पानी में उबालकर छान लें और इस पानी को सुबह-शाम पीएं।
दमा में अंजीर खाने से लाभ होता है जिसमें कफ निकल जाता है, कफ निकल जाता है।
सेब एक ऐसा फल है जो बारह महीने तक दुनिया में हर जगह पाया जाता है।
रोजाना एक सेब खाने से सभी बीमारियां दूर रहती हैं।
सत्रहवीं शताब्दी में महिलाएं अपने रंग को निखारने के लिए जानवरों की चर्बी में सेब के गूदे से बना लेप लगाती थीं।
सेब में कई पौष्टिक तत्व होते हैं।
यह सेब मिनरल और विटामिन से भरपूर है।
साथ ही, यह फाइबर से भरपूर होता है और कोलेस्ट्रॉल बिल्कुल भी नहीं होता है।
सेब को छील कर नहीं खाना चाहिए।
जब हम सेब का छिलका हटाते हैं, तो बहुत सारा विटामिन सी, जो कि छिलके के नीचे होता है, नष्ट हो जाता है।
आयरन, आर्सेनिक और फास्फोरस युक्त यह फल शरीर की कमजोरी में बहुत फायदेमंद होता है।
सेब का जूस पीने का सही समय भोजन से आधा घंटा पहले और सोने से पहले का होता है।
कच्चा सेब खाने से कब्ज और पके सेब खाने से दस्त ठीक हो जाते हैं।
पके सेब का गूदा छोटे बच्चों को दस्त होने पर दिन में कई बार पिलाने से न सिर्फ दस्त कम होते हैं बल्कि कमजोरी भी दूर होती है।
एक पके सेब को छीलकर उसमें नमक मिलाकर सुबह खाली पेट खाने से सिर दर्द ठीक हो जाता है।
सेब हाई ब्लड प्रेशर वालों के लिए फायदेमंद होता है।
सेब किडनी में सोडियम क्लोराइड की मात्रा को संतुलित करता है।
सेब के छिलके भी सेहतमंद होते हैं।
सेब के छिलकों को पानी में अच्छी तरह उबाल लें।
बाद में पानी को छान लें।
इस पानी से आंखों को धोने से आंखों की जलन दूर होती है।
सेब में भी खास तत्व होते हैं जो मुंह को साफ रखते हैं जो कि किसी और फल में नहीं होता।
सेब खाने से मुंह में लार का स्राव अच्छा होता है।
सेब खाने से दांतों की सेहत अच्छी रहती है।
हमारा मस्तिष्क, जिसका वजन लगभग 1.2 से 1.5 किलोग्राम है, नरम भूरे रंग के पदार्थ से बना प्रतीत होता है।
हमारा मस्तिष्क वास्तव में दस हजार करोड़ तंत्रिका कोशिकाओं का एक जटिल समूह है।
छोटी मधुमक्खी का मस्तिष्क भी इन्हीं कोशिकाओं से बना होता है।
मस्तिष्क की यह इकाई, न्यूरॉन या तंत्रिका कोशिका, अपने आप में स्वतंत्र और पूर्ण है।
प्रत्येक तंत्रिका कोशिका की एक लंबी पूंछ होती है।
कुछ में यह पूंछ 1/100 मिमी है। यह जितना छोटा है, दूसरों में हजार मिमी। या एक मीटर जितना लंबा।
मस्तिष्क लाखों-करोड़ों कोशिकाओं और उनके बीच परस्पर क्रियाओं की एक अंतहीन भूलभुलैया है।
वैसे, नियोप्लासिया से पीड़ित महिलाओं में गर्भावस्था या तो रुकती नहीं है या नहीं रहती है, तो गर्भावस्था में कई जटिलताएं होती हैं।
जैसे गर्भपात, समय से पहले प्रसव, पानी की थैली का समय से पहले टूटना, अंडाणु (समय से पहले), गर्भ में बच्चे का कमजोर होना, बच्चे का ट्रांसवर्सल, उल्टा या तिरछा होना।
बच्चा जन्म के समय अटका हुआ है।
ऑपरेशन द्वारा डिलीवरी की आवश्यकता।
ऑपरेशन में कठिनाई, गर्भाशय को हटाने की जरूरत है।
प्रसव के बाद भारी रक्तस्राव।
अत्यधिक रक्तस्राव के कारण एनीमिया (एनीमिया)।
फाइब्रॉएड के आकार में वृद्धि।
कभी-कभी गर्भाशय रसौली के निदान में समस्या होती है।
डिम्बग्रंथि गाँठ, एंडोमेट्रियोसिस, गर्भावस्था एडेनोमायोसिस आदि। गर्भाशय भी बड़ा हो जाता है, लेकिन कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञ पूरी तरह से जांच करने के बाद आसानी से बीमारी को पकड़ सकते हैं।
फाइब्रिड के लिए आवश्यक परीक्षण निम्नलिखित हैं।
सोनोग्राफी, पेट से और योनि के माध्यम से (ट्रांसएब्डॉमिनल और ट्रांसवेजिनल)।
लैप्रोस्कोपी, हिस्टेरोस्कोपी, एमआरआई (यदि आवश्यक हो)।
एचएसजी (यदि डॉक्टर इसे आवश्यक समझें)।
इन परीक्षणों से गर्भाशय में फाइब्रॉएड की स्थिति का पता लगाया जाता है और इसे किस विधि से हटाया जाता है, यह सुनिश्चित किया जाता है।
इसे हटाने के लिए केवल नियोप्लाज्म की उपस्थिति अनिवार्य नहीं है।
यदि लक्षण नहीं हो रहे हैं, तो कुछ अंतराल के बाद महिला को समझाकर जांचते रहें और देखते रहें, यह उपचार संतोषजनक है।
एक गाँठ है, इसलिए इसे हटाना है, यह आवश्यक नहीं है।
यदि गांठ बहुत बड़ी है, लगातार बढ़ रही है, महिला भयभीत हो रही है, बांझपन, रक्तस्राव, दर्द और दबाव के लक्षण अधिक हैं, तो ही इसे हटा दिया जाना चाहिए।
सबम्यूकोस फाइब्रॉएड, यदि छोटा है, तो दूरबीन के साथ गर्भाशय की हिस्टेरोस्कोपी द्वारा हटाया जा सकता है।
फाइब्रॉएड को लेजर से भी हटाया जा सकता है।
फाइब्रॉएड के लिए दो प्रकार के ऑपरेशन होते हैं:
मायोमेक्टॉमी (केवल गाँठ को हटाने के लिए) यह ऑपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लैप्रोस्कोपी या लैपरोटॉमी (पेट को खोलना) द्वारा किया जा सकता है।
अधिक संतान चाहने वाली युवतियों के मामले में केवल गांठ हटाई जाती है।
हिस्टेरेक्टॉमी: यदि ट्यूमर युवा नहीं है, ट्यूमर बड़ा है और बच्चों की कोई आवश्यकता नहीं है, तो ट्यूमर के साथ-साथ पूरे गर्भाशय को हटा दिया जाता है।
खून बहने को कम करने और दर्द और आयरन आदि को ठीक करने के लिए दवाएं दी जाती हैं। एनीमिया को ठीक करने के लिए दवाएं दी जाती हैं।
फाइब्रॉएड के आकार को कम करने के लिए कुछ विशेष इंजेक्शन और दवाएं दी जा सकती हैं।
GnRH एनालॉग्स (Decapeptil या Lupride), Mifepristone, Danazol मुख्य दवाएं हैं।
लेकिन ये दवाएं हड्डियों में कमजोरी और मेनोपॉज के लक्षण पैदा करती हैं।
दवा बंद करने के बाद स्थिति फिर से लौट आती है।
आधुनिक उपचार लैप्रोस्कोपिक मायोलिसिस (लेजर एन डी-याग द्वारा)।
गर्भाशय धमनी को अवरुद्ध (एम्बोलाइज़ेशन) करना।
आधुनिक उपचार में पॉलीविनाइल ग्रेन्यूल्स या जेलफोम पाउडर डालकर जांघ की धमनी के माध्यम से एक ट्यूब डालकर गर्भाशय की धमनी को सुन्न और अवरुद्ध करना शामिल है।
गर्भाशय की धमनी को अवरुद्ध करके, नियोप्लाज्म को रक्त की आपूर्ति काट दी जाती है और ट्यूमर 60% तक छोटा हो जाता है।
एक कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञ सभी देखभाल करने और उचित उपचार देने में सक्षम है।
इसलिए लेयोमायोमा रोग से घबराने की जरूरत नहीं है।
मस्तिष्क के रहस्यों की खोज
यदि हम ऑपरेटिंग टेबल पर एक आदमी को बेहोश कर दें और धीरे-धीरे उसकी खोपड़ी के ऊपरी हिस्से को आरी से काट दें, तो हम अंदर देख सकते हैं और अपनी आँखों से जीवित मस्तिष्क को देख सकते हैं।
न्यूरो-सर्जन इसी तरह खोपड़ी की हड्डियों को आरी और ड्रिल से काटकर मस्तिष्क का संचालन करते हैं।
``बेसिलरी पेचिश एक विशेष प्रकार के बेसिली से उत्पन्न होता है।`
बहुत कुछ अखरोट को तोड़ने की तरह उसके अंदर गिर गया।
आइंस्टीन और सीवी रमन, टैगोर और शेक्सपियर ने अपने सबसे मूल और अनोखे विचारों को दिमाग की मदद या रचनात्मकता से ही बनाया।
दिखने में कितना आसान है, लेकिन काम करने की क्षमता में दिमाग कितना अद्भुत है।
यदि आप सूक्ष्मदर्शी से मस्तिष्क के किसी भाग की जांच करें तो आप देखेंगे कि यह मुख्य रूप से केवल एक प्रकार की कोशिका, तंत्रिका कोशिका, न्यूरॉन या तंत्रिका-कोशिका से बना है।
दंडनगुजा पेचिश में रक्त और बलगम का बार-बार निकलना शामिल है।
बैसिलस पेचिश समशीतोष्ण जलवायु वाले स्थानों में अधिक आम है।
बैसिलस पेचिश ज्यादातर भारत में बारिश के मौसम में होता है।
सभी जीवन गतिविधियाँ मस्तिष्क के मुख्य भाग में होती हैं और एक छोटा नाभिक या नाभिक उन सभी को उसी तरह संचालित करता है जैसे कोई सामान्य कोशिका।
पुरुष, महिलाएं और सभी उम्र के लोग समान रूप से पेचिश से ग्रस्त हैं।
बड़ी आंत की म्यूकोसल कला और छोटी आंत के अंतिम भाग की म्यूकोसल कला पर आक्रमण करके पेचिश रोग का रोगाणु और उनमें अनुसंधान का कारण बनता है।
जिस तरह से इन तंत्रिका कोशिकाओं ने बातचीत की, वह काहल को सबसे ज्यादा हैरान कर रहा था।
कोशिकाओं की इस विशाल भीड़ में, एक कोशिका वास्तव में किसी अन्य कोशिका को नहीं छूती है।
एक का अक्षतंतु दूसरी कोशिका के बहुत करीब प्रतीत होता है, लेकिन दोनों के बीच हमेशा एक निश्चित दूरी होती है।
"कहल ने इन संपर्क बिंदुओं का बहुत बारीकी से अध्ययन किया, जिसे बाद में इंग्लैंड के सर चार्ल्स शेरिंगटन द्वारा ""सिनेप्स"" नाम दिया गया।"
सूचना या संकेत एक कोशिका से दूसरी कोशिका तक कैसे पहुँचते हैं?
"कुछ विशिष्ट रसायन या ''न्यूरोट्रांसमीटर'' इस अन्तर्ग्रथन में संदेशवाहक के रूप में कार्य करते हैं। ओटो लोवी और सर हेनरी डेल का यह महत्वपूर्ण आविष्कार और ""एसिटाइल-कोलाइन"" की खोज।"
हर दो तंत्रिका कोशिकाओं के बीच एक गैप जानबूझ कर छोड़ दिया गया है, जिसे कूद कर विद्युत धारा पार नहीं कर सकती है, उसे एक रासायनिक संदेशवाहक की मदद लेनी पड़ती है और उसके बाद ही संकेत आगे बढ़ सकता है।
आखिर ये रासायनिक पदार्थ मस्तिष्क के विद्युत संचार तंत्र में हस्तक्षेप क्यों करते हैं?
इसका क्या फायदा? सवाल वाकई दिलचस्प और महत्वपूर्ण है।
गहराई से सोचें तो एक बात सामने आती है कि इस व्यवस्था से संकेत केवल एक दिशा में यात्रा करेंगे न कि विपरीत दिशा में।
प्रत्येक सिनैप्स एक दिशा प्रदान करता है, क्योंकि रासायनिक पदार्थ केवल अक्षतंतु के सिरों से ही निकल सकते हैं।
वैसे अक्षतंतु में ही तार की तरह विद्युत धारा दोनों दिशाओं में बराबर हो सकती है।
लेकिन प्रत्येक सिनैप्स पर दिशा निर्धारित की जाती है, क्योंकि रासायनिक संदेशवाहक जो अंतराल को पार कर सकता है, वह अक्षतंतु के सिरों पर होता है, न कि अगली कोशिका के शरीर में।
इसलिए सिग्नल विपरीत दिशा में कभी भी सिनैप्स गैप को पार नहीं कर सकते।
इस दिशा के बिना, लाखों मस्तिष्क कोशिकाओं के बीच दोनों दिशाओं में चलने वाले संकेत पूर्ण अराजकता पैदा करेंगे।
एक अन्य लाभ यह है कि यह रासायनिक प्रक्रिया प्रत्येक अन्तर्ग्रथन में कुछ विलंब उत्पन्न करती है - एक सेकंड का लगभग एक हजारवां या 1.0 मिलीसेकंड।
इस प्रकार संकेतों को समय पर क्रमबद्ध किया जा सकता है।
तंत्रिका पथ या न्यूरोनल-सर्किट में जितना अधिक सिनैप्स होगा, उतना ही धीरे-धीरे यह संचार करेगा।
सिनैप्स का एक और उपयोग है।
किसी रासायनिक पदार्थ के बीच में आकर हम मस्तिष्क के संचार तंत्र में आसानी से हस्तक्षेप कर सकते हैं।
इन रासायनिक पदार्थों को 'दवा' या 'दवा' कहा जाता है।
आज, डॉक्टरों द्वारा निर्धारित कई दवाएं - जैसे बेहोश करने की क्रिया के लिए एनेस्थेटिक्स, नींद और शांति के लिए ट्रैंक्विलाइज़र और कई नशीले पदार्थ इन सिनेप्स को प्रभावित करते हैं।
अब यह समझना मुश्किल नहीं होगा कि इन दवाओं की कार्रवाई का स्थान स्वयं तंत्रिका कोशिकाएं नहीं बल्कि सिनैप्स हैं।
इसलिए इन दवाओं का असर दिमाग के उन हिस्सों में ज्यादा होता है जहां सिनैप्स का घना नेटवर्क होता है।
बर्बर पेचिश से पीड़ित लोग अचानक तीव्र शूल और दस्त के शिकार हो जाते हैं।
प्रत्येक कोशिका अपने आप में एक इकाई के रूप में काफी सरल प्रतीत होती है, लेकिन हजारों करोड़ कोशिकाओं का एक जटिल समूह एक साथ असीमित संभावनाओं को जन्म देता है।
शायद यही हमारी बुद्धि, चेतना और स्मृति का भौतिक आधार है।
रचना की दृष्टि से हम मस्तिष्क को कई भागों में विभाजित कर सकते हैं।
शरीर के सभी दूर के हिस्सों के साथ मस्तिष्क का सीधा संपर्क रखना आसान नहीं है क्योंकि यह शरीर के एक छोर पर हड्डियों के एक गोल बॉक्स में घिरा होता है।
इसलिए हमारी सुषुम्ना या रीढ़ की हड्डी का मस्तिष्क से जुड़ी एक लंबी विस्तार-शाखा के रूप में बहुत महत्व है।
रीढ़ की हड्डी रीढ़ की हड्डी से पीछे की ओर गर्दन से एक मोटी सफेद रस्सी की तरह सुरक्षित होती है।
समान अंतराल पर सुषुम्ना दोनों तरफ 31 नसों या रीढ़ की हड्डी के माध्यम से पूरे शरीर से जुड़ी होती है।
समय-समय पर हमारी रीढ़ की हड्डी त्वचा और अन्य अंगों से जानकारी प्राप्त करती है, और हर पल यह हमारी मांसपेशियों को उचित आदेश भेजती है।
इसी के दम पर सुषुम्ना हर बात को लेकर मन को परेशान न करते हुए खुद कई सारे आसान से काम संभालती हैं।
जैसे, यह हमारी मांसपेशियों में उचित तनाव बनाए रखता है जिससे हम सीधे खड़े हो सकते हैं।
उंगली में पिन चुभते ही अचानक हम हाथ खींच लेते हैं।
यह ``प्रतिवर्त क्रिया`` या ``प्रतिवर्त क्रिया`` सुषुम्ना के स्तर पर ही होती है।
तंत्रिका तंत्र के कार्य तंत्र का सबसे सरल और बुनियादी उदाहरण यह प्रतिवर्त है।
इन सबके अलावा सुषुम्ना का मुख्य उपयोग राजमार्ग के रूप में है।
मस्तिष्क और शरीर के विभिन्न अंगों के बीच संकेतों का पूरा काफिला इसी सुषुम्ना से होकर गुजरता है।
इसलिए रीढ़ की हड्डी में हल्की चोट के परिणाम भयानक हो सकते हैं।
लेकिन अब हम सुषुम्ना से ऊपर की ओर बढ़ते हुए मस्तिष्क तक पहुंचें।
मस्तिष्क सिर में प्रवेश करते ही शुरू हो जाता है।
या यूं कहें कि सुषुम्ना मस्तिष्क में परिवर्तित हो जाती है।
इसे देखने पर ऐसा प्रतीत होता है मानो मस्तिष्क एक मजबूत डंठल या एक टहनी पर टिका हुआ एक विशाल अखरोट है।
इसलिए हम मस्तिष्क को दो भागों में विभाजित कर सकते हैं।
"एक यह सीधा डंठल या ""ब्रेन-स्टेम"" है और दूसरा इस पर रखा गया मुख्य भाग या सेरेब्रम (मस्तिष्क) है।"
यद्यपि मस्तिष्क-तना सुषुम्ना के अनुरूप प्रतीत होता है, और यह भी उसी पंक्ति में है, लेकिन यदि आप ध्यान से देखें, तो यह 3 भागों में विभाजित है।
सबसे निचला भाग मेडुला-ओब्लोंजेंटा है, जो दिखने में छोटा और सरल लेकिन महत्व में बहुत विशिष्ट है।
इसमें वे विभिन्न केंद्र हैं जो हमारे आंतरिक जीवन की गतिविधियों का संचालन करते हैं।
उदाहरण के लिए श्वास, हृदय की धड़कन, रक्तचाप पर नियंत्रण, भोजन का पाचन आदि।
इसलिए मज्जा को अचानक झटका या चोट लगने से तत्काल मृत्यु हो सकती है।
लेकिन चिंता की कोई बात नहीं है।
कुदरत ने इस अहम कंट्रोल रूम को सिरों के बीच बेहद सुरक्षित जगह पर रखा है।
कभी-कभी स्कूटर या कार दुर्घटना में गर्दन पर चोट लग जाती है और मज्जा क्षतिग्रस्त हो जाती है और काम करना बंद कर देती है।
मामूली चोट तत्काल मौत का कारण बन सकती है।
ऐसा ही होता है जब अपराधियों को फांसी दी जाती है।
मज्जा भी 12 कपाल नसों में से 7 का स्रोत है।
कपाल तंत्रिकाएं चेहरे, जीभ, गले, कंधों आदि की मांसपेशियों का संचालन करती हैं, कान से ध्वनि संकेत लेती हैं और कई आंतरिक अंगों को नियंत्रित करती हैं।
मेडुला ऑबोंगटा से ऊपर की ओर चलते हुए, पोंस और फिर मध्य-मस्तिष्क आता है।
मध्य-मस्तिष्क और पोंस मुख्य रूप से जंक्शनों के रूप में कार्य करते हैं।
एक प्रकार से यहाँ की नसों की मुख्य धारा या कई छोटी-छोटी शाखाएँ हाइवे से निकलती हैं।
इसी तरह 3 शाखाएं ब्रेन-स्टेम के पीछे स्थित सेरिबैलम (उप-मस्तिष्क) में जाती हैं।
सेरेब्रम एक कुशल कंप्यूटर की तरह दो बहुत ही महत्वपूर्ण कार्य करता है।
सबसे पहले इसकी मदद से हम केवल दो पैरों पर खड़े होकर भी अपना संतुलन बनाए रखते हैं।
दौड़ते, दौड़ते, कलाबाजी खाते हुए, आगे-पीछे झुकते हुए भी वह असफल नहीं होता।
दूसरे, यह अनुमस्तिष्क हमारे स्वैच्छिक कार्यों को बहुत सूक्ष्मता से व्यवस्थित करता रहता है।
"सेरिबैलम स्वैच्छिक क्रियाओं द्वारा अपना ""ठीक समायोजन"" करता है।"
हमने पहले 12 कपाल-तंत्रिकाओं का उल्लेख किया है, जिनमें से 7 मज्जा से उत्पन्न हुई हैं।
इसी तरह मध्य-मस्तिष्क से 4 और पोन्स निकलते हैं।
उनका काम आंखों को हिलाने वाली और चेहरे से संवेदनाओं को ले जाने वाली मांसपेशियों को संचालित करना है।
अब हम ब्रेन-स्टेम को पार करते हैं और मस्तिष्क के सबसे बड़े और सबसे प्रमुख भाग - सेरेब्रम या सेरेब्रम तक पहुँचते हैं।
इस रेखा को पार करते ही एक बहुत ही महत्वपूर्ण अंतर महसूस होने लगता है।
हम अचेतन से चेतन अवस्था में आ गए हैं।
अंधकार से प्रकाश की ओर!
हमें नहीं पता कि ब्रेन-स्टेम या सेरिबैलम में क्या हो रहा है।
मानो हम गहरी नींद में सो रहे हों।
लेकिन जैसे ही हम मस्तिष्क के स्तर पर पहुँचते हैं, हम जाग जाते हैं।
हम खुश और दुखी महसूस करते हैं।
हमें लगता है कि हम सब काम अपनी मर्जी से कर रहे हैं न कि किसी मशीन की तरह।
हम 'मैं हूं'', 'मैं कर रहा हूं', 'मुझे अच्छा लग रहा है' कहने लगते हैं।
क्या कोई मशीन इसका अनुभव करती है?
किसी भी जानवर का दिमाग हमारे जैसा विकसित नहीं होता।
एक पल के लिए बड़े और छोटे के भेद को भूलकर हम चूहे और इंसान के दिमाग को एक साथ पास रखें।
मस्तिष्क-तना और अन्य भाग दोनों में समान प्रतीत होते हैं।
और क्यों नहीं! आखिर दोनों को श्वास, हृदय, भोजन, रक्तचाप आदि को नियंत्रित करना होता है।
चूहे को कूदते समय भी अपने शरीर का संतुलन बनाए रखना होता है।
लेकिन जब हम प्रमस्तिष्क को देखते हैं तो ऐसा लगता है कि चूहे और आदमी में बहुत बड़ा अंतर है।
हमारा प्रमस्तिष्क इतना बड़ा हो गया है कि इसने मस्तिष्क के अन्य सभी भागों को ढक लिया है।
सेरेब्रम की इस आश्चर्यजनक वृद्धि के कारण, मानव मस्तिष्क में शरीर का सबसे बड़ा अनुपात प्रतीत होता है।
वैसे तो व्हेल और हाथी का दिमाग जरूर हमसे बड़ा होता है।
हमारे सबसे करीबी रिश्तेदार बंदरों के दिमाग का वजन सिर्फ आधा किलो होता है।
व्हेल के दिमाग का वजन उसके कुल वजन का सिर्फ 8000वां हिस्सा होता है, जबकि हमारे दिमाग का वजन शरीर के वजन का लगभग 50वां हिस्सा होता है।
अगर व्हेल और इंसान का शरीर बराबर होता तो इंसान का दिमाग व्हेल के दिमाग से 150 गुना बड़ा दिखता।
मस्तिष्क में एक विशेषता है जो अभी भी हमारे लिए एक पहेली बनी हुई है।
इसे दो भागों में बांटा गया है, जिसे हम दाएँ और बाएँ प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध कहते हैं।
दोनों को जोड़ने वाला केवल एक छोटा पुल है - कॉर्पस कॉलोसम।
अजीब बात यह है कि दायां गोलार्द्ध शरीर के बाईं ओर से जुड़ा होता है और उसी का संचालन करता है जबकि बायां गोलार्द्ध शरीर के दाहिने हिस्से से जुड़ा होता है।
आने-जाने वाली सभी नसों को मध्य रेखा को पार करके दूसरी तरफ जाना होता है।
यह व्यवस्था सभी प्राणियों में पाई जाती है।
सिर के दाहिने हिस्से में चोट का असर शरीर के बाएं हिस्से में दिखाई देता है।
इसी प्रकार जब बायें हाथ में सुई डाली जाती है तो उसका दर्द दायें प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध से महसूस होता है।
एक आधुनिक कार्यालय की तरह, मस्तिष्क में भी काम को बहुत अच्छी तरह से विभाजित किया गया है।
ऊपरी 3 मिमी मोटी सतह को कॉर्टेक्स कहा जाता है और इसमें अधिकांश तंत्रिका कोशिकाएं एकत्रित होती हैं।
शेष भीतरी भाग में तारों की तरह तंत्रिकाओं का जाल होता है।
बीच में कहीं कोशिकाओं के कुछ छोटे समूह ही देखे जा सकते हैं।
इस कॉर्टेक्स का सबसे पीछे का हिस्सा `देखने` का काम करता है, फिर बीच में एक छोटा हिस्सा `सुनने` का काम करता है।
"नीचे की सतह पर ""सूँघने"" की व्यवस्था है।"
क्या कुत्तों जैसे जानवरों की तुलना में इंसानों में यह हिस्सा काफी महत्वहीन हो गया है।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि न तो प्रकाश और न ही ध्वनि या सुगंध मस्तिष्क तक पहुंच सकती है।
वहां, केवल विद्युत संकेत तंत्रिकाओं के माध्यम से पहुंच रहे हैं।
फिर हमारे दिमाग में कौन बैठा देख-सुन रहा है।
क्या इंसान के दिमाग में एक और छोटा इंसान बैठा है?
यह एक जटिल पहेली है जिसमें वैज्ञानिक और दार्शनिक दोनों ही लंबे समय से उलझे हुए हैं।
प्रमस्तिष्क के मध्य भाग में सतह पर लगभग 1 सेमी. चौड़ा और 6 सेमी. लंबे बैंड को 'मोटर कॉर्टेक्स' कहा जाता है और यहीं से शरीर के दूसरी तरफ की सभी मांसपेशियां संचालित होती हैं।
यहां भी शरीर का प्रतिनिधित्व उल्टा है: सिर नीचे और पैर ऊपर।
इस विकृत व्यवस्था के पीछे क्या रहस्य है, यह ठीक-ठीक कोई नहीं जानता।
हो सकता है कि आप किसी दिन इस पहेली को सुलझा सकें।
मोटर कॉर्टेक्स के पास एक ऐसा बैंड जिसे 'सेंसरी कॉर्टेक्स' कहा जाता है, जहां सभी संवेदनाएं शरीर के दूसरी तरफ से आती हैं।
स्पर्श, ताप, दाब, चुभन सभी का अनुभव यहाँ होता है।
पर कैसे? जब हम कांटा चुभते हैं तो हमें सिर में नहीं उंगली में दर्द होता है।
लेकिन अगर आप ध्यान से सोचें तो जैसे ही कांटा चुभता है, यह उंगली की नस में उत्पन्न होता है और तेजी से रीढ़ की हड्डी और मस्तिष्क-दाग को पार करता है और मस्तिष्क के संवेदी प्रांतस्था तक पहुंच जाता है।
तभी हमें दर्द का अहसास होता है।
उंगली में दर्द हो रहा है, यह एक प्राकृतिक भ्रम है इसलिए हमें अपनी उंगली की तुरंत रक्षा करनी चाहिए।
मोटे तौर पर हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि हमारा तंत्रिका तंत्र या तंत्रिका तंत्र किसी भी टेलीफोन प्रणाली की तरह ही काम करता है।
अगर बीच में कहीं तार कट गया तो उस इलाके का पूरा इलाका ठप हो गया!
इसी तरह जैसे ही मस्तिष्क और शरीर के किसी हिस्से के बीच नस कट जाती है, उसी समय संकेतों की गति रुक जाती है।
हम चाहें तो भी हाथ-पैर नहीं हिला सकते।
इसे पक्षाघात कहते हैं।
मांसपेशियों को कुछ नहीं हुआ है, न ही मोटर कॉर्टेक्स को।
बस, दोनों के बीच संपर्क स्थापित करने वाले को ही काट दिया गया है।
इसी तरह अब उंगली में सुई चुभोने या जलाने पर भी हमें दर्द नहीं होगा।
इसी तरह, हम आसानी से अनुमान लगा सकते हैं कि तंत्रिका तंत्र के किसी हिस्से में चोट या बीमारी का क्या परिणाम होगा।
आज के यांत्रिक युग में यह स्वाभाविक है कि हम शरीर के विभिन्न अंगों की तुलना दैनिक जीवन में प्रयुक्त होने वाले औजारों से करें।
हम कहते हैं कि हृदय एक पंप है, आंख एक कैमरे की तरह है, नसें बिजली के तारों की तरह हैं; और दिमाग?
इसका तत्काल उत्तर होगा कि मस्तिष्क एक कंप्यूटर है।
आजकल, हर जगह, चाहे वह कक्षा हो या दुकान, कार्यालय हो या घर, सरल गणना करने के लिए मशीनों की मदद ली जाती है।
हमने अपने दिमाग का बोझ इन कैलकुलेटरों और कंप्यूटरों पर डाल दिया है।
हमारा मस्तिष्क गुणा, भाग, जोड़, घटाव आदि कर सकता है।
लेकिन क्या दोनों तरीके एक जैसे हैं?
क्या भविष्य में हमारे जैसे उन्नत सुपर-सुपर कंप्यूटर होंगे जिनमें बुद्धि और चेतना होगी?
क्या मस्तिष्क और कंप्यूटर के बीच का अंतर ही बड़ा और छोटा अंतर है, या उनके बीच कुछ सैद्धांतिक मतभेद हैं जिन्हें हटाया नहीं जा सकता है?
ऐसे ही रोचक प्रश्नों का आज बहुत महत्व है।
एक ओर कंप्यूटर के विकास से प्रश्नों को हल करने के प्रयासों में बहुत मदद मिल रही है।
दूसरी ओर, इससे हम मस्तिष्क के रहस्यों को बेहतर ढंग से समझने लगे हैं।
हमने मशीनों के परस्पर क्रिया से यह भी सीखा है कि किसी बड़े उपकरण की जटिलताओं को बेहतर ढंग से समझने के लिए पहले हमें उसके छोटे और सरल मॉडल बनाकर उसे आजमाना चाहिए।
स्कूलों और कॉलेजों में भी बच्चों को हवाई जहाज, भाप के इंजन, रेडियो आदि के मॉडल बनाने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए, ताकि वे खेल के माध्यम से अपनी मूल रचना से परिचित हो सकें।
मानव मस्तिष्क जैसे अद्भुत कंप्यूटर को समझने से पहले हम मस्तिष्क के एक छोटे मॉडल का अध्ययन क्यों नहीं करते।
एक बच्चे और कंप्यूटर के बगल में बैठकर हम दोनों को एक ही काम करने के लिए कहते हैं, ``9 को 9 से गुणा करें, और फिर उत्तर को 9 से गुणा करें।'
कंप्यूटर आदेश के अनुसार काम करना शुरू कर देगा, और ऐसा तब तक करता रहेगा जब तक हम उसका स्विच बंद नहीं कर देते।
"लेकिन बच्चा कुछ ही मिनटों में कागज़ की पेंसिल फेंक देगा और आपसे पूछना शुरू कर देगा, ""अरे, तुम मुझे यह बेकार काम क्यों करवा रहे हो?"""
इसका मतलब क्या है? मैं थक गया हूँ, अब जाओ मैं नहीं।
अगर हम फिर भी इस पर जोर देते हैं, तो यह गलतियाँ करना शुरू कर देगा, जबकि गुणन का तरीका कंप्यूटर जितना ही अच्छा है।
बच्चा जल्द ही बेकार के कामों से ऊब जाता है।
उनकी सोच में अनंत विविधता है, कंप्यूटर जैसी कोई निश्चितता नहीं।
वह अचानक किसी भी प्रश्न का एक नया समाधान खोज लेगा जो उसे पहले किसी ने नहीं बताया था।
क्या एक सेब को कंप्यूटर पर गिराने से वह न्यूटन की तरह गुरुत्वाकर्षण के बारे में सोचेगा?
या अजीब जानवरों के बारे में सारी जानकारी देने के बाद डार्विन के विकासवाद के सिद्धांत की खोज की जाएगी?
एक दिलचस्प बात यह भी है कि गलती करने की क्षमता भी दिमाग में होती है, कंप्यूटर में नहीं।
बोलते समय हम अक्सर ऐसी गलतियां कर बैठते हैं।
ऑक्सफोर्ड के प्रोफेसर विलियम स्पूनर इसके लिए काफी मशहूर थे।
"इसलिए इसे ""स्पूनरिज्म"" भी कहा जाता है।"
आजकल कुछ वैज्ञानिक भी गंभीरता से अध्ययन कर रहे हैं कि दिमाग में ये गलतियां कैसे पैदा होती हैं।
व्यापक दृष्टि से देखें तो कितनी बार प्रयोगशाला में हमारी किसी गलती ने किसी नए अविष्कार को जन्म दिया है।
यह स्पष्ट है कि मनुष्य में कुछ विशेष गुण हैं जैसे बुद्धि, चेतना, विवेक आदि, जो आज के सबसे बड़े कंप्यूटर तक नहीं पहुंच सकते हैं।
भविष्य में भी पहुंच पाएगा, इसमें संशय है।
लेकिन कुछ चीजें ऐसी होती हैं जिनमें कंप्यूटर हमारे दिमाग से ज्यादा कुशल लगता है और यहीं इसकी असली उपयोगिता है।
कंप्यूटर किसी भी गणना को तेजी से कर सकता है, जबकि अगर हम कागज और पेंसिल के साथ बैठते हैं तो इसमें सालों लग सकते हैं।
डॉ. हंस बर्लिनर द्वारा बनाया गया शतरंज खेलने वाला कंप्यूटर 1 सेकंड में 175, 000 का विश्लेषण करता है और उनमें से उपयुक्त चालें चुनता है।
तब तक हम पांच तक गिनती भी नहीं कर पाएंगे।
इसलिए हमें तेज गति से चलने वाले अंतरिक्ष यान, रॉकेट, वायुयान आदि के नियंत्रण में कंप्यूटर पर निर्भर रहना पड़ता है।
इसी तरह आज कई महत्वपूर्ण गणनाएँ इतनी लंबी और थकाऊ हैं कि उन्हें पूरा करना हमारे लिए बहुत दर्दनाक होगा।
अब वैज्ञानिक इस कार्य को कंप्यूटर को सौंपकर अधिक सुखद और संतोषजनक पहलुओं पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं।
यदि आप किसी अन्य संदर्भ में भी कंप्यूटर में स्थानांतरण करना चाहते हैं, तो इसे कुछ घंटों में किया जा सकता है।
आजकल, एक कैसेट में रिकॉर्ड किया गया संगीत दूसरे कैसेट से आसानी से बनाया जा सकता है।
लेकिन अगर हम एक मानव मन में संग्रहीत सभी ज्ञान को दूसरे मानव मन में स्थानांतरित करना चाहते हैं, तो इसमें कितना समय लगेगा?
यही कारण है कि हमें अपनी शिक्षा पर 20-25 साल स्कूलों और कॉलेजों में बिताने पड़ते हैं।
कंप्यूटर कितना भी उन्नत या चतुर क्यों न हो, यह केवल वही काम कर सकता है जिसकी विधि हमें ज्ञात है, और जो हमने कंप्यूटर को सिखाया है।
चाहे 2 से 2 जोड़ना हो या आधुनिक भौतिकी के जटिल समीकरणों को हल करना, हमारा दिमाग कंप्यूटर को सिखाएगा कि उन्हें कैसे करना है।
कंप्यूटर हमारे दिमाग द्वारा प्रोग्राम किया जाता है, लेकिन हमारे दिमाग को कौन प्रोग्राम करता है?
जन्मजात सामान्य सजगता के विपरीत, इन नए सीखे गए प्रतिबंधात्मक प्रतिवर्तों को मस्तिष्क के सबसे उन्नत भाग, सेरेब्रम के स्तर पर ही स्थापित किया जा सकता है।
इसलिए वे मनुष्य में सबसे महत्वपूर्ण हैं।
जन्म से उपस्थित प्रतिवर्त क्रियाओं के आधार पर हम उनमें एक के बाद एक अनेक नई कड़ियाँ जोड़ते चले जाते हैं।
पावलोव को आश्चर्य होने लगा कि जिसे हम शिक्षा कहते हैं क्या वह भी उसका एक रूप नहीं है।
यह शायद एक संगठित भाषा में एक दूसरे से संवाद करने की हमारी अद्भुत क्षमता का भी आधार है।
"हम पहले बच्चे को एक हाथी को सड़क पर जाते हुए दिखाते हैं और कहते हैं, ""देखो यह एक हाथी है।"""
फिर हाथी की तस्वीर देखते ही बच्चा तुरंत उसे पहचानने लगता है।
"अंत में कागज पर लिखे ""हाथी"" शब्द से ही उसके मन में हाथी की छवि उभरती है।"
यह आश्चर्य की बात नहीं है क्योंकि 'हाथी' शब्द में कोई समानता नहीं है और वह विशाल, लंबी सूंड, काली चौगुनी।
भाषा मानव मन की सबसे बड़ी उपलब्धियों में से एक लगती है।
क्या आज के मानव समाज की कल्पना बिना भाषा के की जा सकती है?
क्या विज्ञान, साहित्य या व्यवसाय संभव है यदि हम अपने विचारों को भाषा के माध्यम से एक-दूसरे तक नहीं पहुंचा सकते हैं, या यदि हम उन्हें लिखित रूप में स्थापित नहीं कर सकते हैं?
आजकल वैज्ञानिक हमारे सबसे करीबी रिश्तेदारों - शिंपैंजी को भाषा बोलने की कोशिश कर रहे हैं, लेकिन यह स्पष्ट है कि उनमें हमारी तुलना में ऐसी कोई क्षमता नहीं है।
पिछले कुछ वर्षों में रोजर स्पेरी ने सीधे मानव मस्तिष्क पर कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण प्रयोग करके सभी को चौंका दिया है।
स्टॉकहोम ने 8 दिसंबर 1981 को नोबेल पुरस्कार स्वीकार करते हुए अपने भाषण में कहा कि सभी अध्ययन उन रोगियों से शुरू हुए जिन्हें बहुत गंभीर मिर्गी के दौरे पड़े थे और उन्हें किसी दवा का लाभ नहीं हो रहा था।
कोई विकल्प न देखकर, अंत में यह निर्णय लिया गया कि क्यों न कॉर्पस कॉलोसम को काटा जाए, जो उनके दो मस्तिष्क गोलार्द्धों को जोड़ने वाला पुल है, ताकि एक तरफ से उत्पन्न होने वाली अवांछित उत्तेजना कम से कम दूसरे में न फैले।
इस ऑपरेशन को जितनी हिम्मत से अंजाम दिया गया, उतने ही चौंकाने वाले नतीजे सामने आए।
"यद्यपि प्राचीन कथाओं में दो सिर वाले जानवरों या राक्षसों का वर्णन है, लेकिन वास्तव में कोई नहीं जानता था कि ""दो मस्तिष्क"" या ""विभाजित मस्तिष्क"" वाला व्यक्ति कैसे सोचता या करता है।"
"रोजर स्पेरी के शब्दों में, यदि ऑपरेशन के छह महीने बाद एक ""विभाजित-दिमाग वाला"" व्यक्ति किसी पार्टी में शामिल होता है, तो किसी को भी इसमें कोई असामान्यता नहीं दिखाई देती।"
सेरेब्रम के दोनों गोलार्द्ध स्वतंत्र रूप से अपनी जिम्मेदारी निभाते हुए शरीर के आधे हिस्से को संचालित करते थे।
लेकिन गहराई से अध्ययन करने पर यह आश्चर्यजनक निष्कर्ष निकला कि दोनों मस्तिष्क गोलार्द्धों की क्षमता में काफी अंतर है।
यह तो सभी जानते हैं कि हमारे दोनों हाथों की शक्ति समान नहीं होती है।
ज्यादातर लोगों में, सीधा या दाहिना हाथ ज्यादा मजबूत और अधिक कुशल होता है।
यही बात सभी जानवरों में भी देखी जा सकती है।
इससे यह आसानी से अनुमान लगाया जा सकता है कि हमारा बायां प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध अधिक प्रभावशाली है, और कक्षा की निगरानी की तरह अन्य गोलार्द्ध पर अपना प्रभुत्व बनाए रखता है।
लेकिन जब रोजर स्पेरी ने मस्तिष्क के दो गोलार्द्धों के बीच के संबंध को काट दिया, तो पहली बार यह अनुमान लगाया गया कि प्रत्येक का हमारी मानसिक गतिविधियों में एक विशेष स्थान है।
यदि हम विद्यालय में पढ़ाए जाने वाले विषयों को लें तो दो प्रमस्तिष्क गोलार्द्धों के बीच का विभाजन कुछ इस प्रकार होगा -
वाम गोलार्द्ध - भाषा (बोलने, लिखे और सुने गए शब्दों के अर्थ को समझना), गणित, समस्याओं का विश्लेषण, समय का अनुमान।
दायां गोलार्ध - ज्यामिति, चित्रकला, वाद्य संगीत, तथ्यों का संयोजन, अंतरिक्ष का अनुमान।
आमतौर पर हम जो कुछ भी कक्षा में पढ़ते हैं वह इस क्षेत्र विभाजन के अनुसार दाएं या बाएं गोलार्द्ध में जमा हो जाता है।
लेकिन कॉर्पस-कैलोसम से जुड़े होने के कारण जरूरत पड़ने पर कोई न कोई ज्ञान हमेशा दूसरे के लिए उपलब्ध रहता है।
इसके विपरीत रोजर्सपैरी के मरीजों का मामला अनोखा था।
एक प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध के बारे में जो सीखता है वह दूसरे के बारे में कुछ नहीं जानता।
एक साधारण उदाहरण के रूप में, यदि दाहिने हाथ की छोटी उंगली पर एक पिन चुभती है और बाद में उसे बाएं हाथ से यह बताने के लिए कहा जाता है कि किस उंगली से दर्द हुआ, तो वह पूरी तरह से चौंक गया होगा।
बायां हाथ दाएं गोलार्ध से संबंधित है, और इसे पिन चुभने का बिल्कुल भी ज्ञान नहीं है।
वैज्ञानिक कितनी लगन और मेहनत से हमारी बुद्धि का अध्ययन कर रहे हैं और उनके प्रयोग कितने रोमांचक हैं।
विज्ञान के आकर्षण में से एक यह है कि हम सभी इसके निर्माण में भाग ले सकते हैं।
कुछ छात्र किसी भी बड़ी कक्षा में असामान्य होंगे।
यानी हम सभी की तरह दाहिने हाथ से खेलने, लिखने, खाने के बजाय बाएं हाथ का इस्तेमाल करते हैं।
क्रिकेट में इन स्पॉट्स या बाएं हाथ के खिलाड़ियों की एक अलग ही शान होती है.
आपके विद्यालय या कक्षा में उनका अनुपात क्या है?
उसे किन विषयों में अधिक अंक मिलते हैं? या आप किसमें अधिक रुचि रखते हैं? उनकी बोलने की क्षमता कैसी है?
पूरे स्कूल को देखें तो क्या लड़के और लड़कियों, छोटे बच्चों और बड़ों में कोई अंतर है?
लेकिन सब कुछ मापने के लिए पहले कुछ भौतिक पैरामीटर तय करने होंगे।
इसके बिना किसी भी सही वैज्ञानिक निष्कर्ष पर पहुंचना मुश्किल है।
ब्रेस्ट कैंसर महिलाओं के लिए एक डरावना नाम है।
शुरुआती दिनों में अपरिचित स्तन कैंसर से हजारों मौतें होती हैं।
ब्रेस्ट कैंसर से पीड़ित ज्यादातर लोग मानसिक और आर्थिक रूप से टूट जाते हैं।
देर से पता लगाने और सर्जरी की बढ़ती गंभीरता से जान बचाई जा सकती है, फिर भी रोगी शारीरिक विकृति के डर और बीमारी के फिर से उभरने की भयानक स्थिति से त्रस्त है।
अगर ब्रेस्ट कैंसर का शुरुआती स्टेज में पता चल जाए तो बिना शारीरिक विकृति के इसका इलाज संभव है, साथ ही 100% मरीज ठीक भी हो सकता है।
इस तरह लाखों महिलाओं और परिवारों को मानसिक और आर्थिक पीड़ा से बचाया जा सकता है।
आज के दौर में सामाजिक और रहन-सहन की आदतों में बदलाव के कारण स्तन कैंसर का प्रसार बहुत तेजी से हो रहा है।
अब तक मैमोग्राफी, एमआरआई जैसे कैंसर जांच के कई तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है। सीटी स्कैन आदि उपयोगी होते हैं, लेकिन किसी न किसी रूप में विकिरण के दुष्प्रभाव देखने को मिलते हैं।
ऐसे में डॉक्टरों के हाथ में एक नया हथियार लगा है- इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी घातक विकिरण के बिना स्तन कैंसर का शीघ्र पता लगाने की अनुमति देता है।
यूनानी और मिस्र के चिकित्सक इस रोग और शरीर के तापमान के बीच संबंध को जानते थे।
इन्फ्रारेड और ऊष्मा विकिरण की खोज सर विलियम हर्शल ने 1800 में की थी।
लेकिन 1970 तक यह निश्चित नहीं था कि चिकित्सा के क्षेत्र में इन्फ्रारेड का उपयोग किया जा सकता है।
जब किरणें प्रिज्म से होकर गुजरती हैं तो उस क्षेत्र को सबसे अधिक ऊष्मा मिलती है, जिसमें प्रकाश पुंज की किरणें लाल रंग के नीचे वाले क्षेत्र पर पड़ती हैं, जहां हमें कोई प्रकाश दिखाई नहीं देता।
इस विधि में, इन्फ्रारेड डिटेक्टर इन्फ्रारेड विकिरण ऊर्जा लेता है और इसे आनुपातिक रूप से विद्युत संकेतों में परिवर्तित करता है।
यह अनुपात लक्षित अंगों के तापमान के समानुपाती होता है।
इसमें विद्युत चुम्बकीय विकिरण ऊर्जा को एक उपकरण द्वारा इलेक्ट्रॉनिक वीडियो सिग्नल में परिवर्तित किया जाता है।
अलग-अलग बीमारियों में और स्वस्थ अवस्था में अलग-अलग चित्र प्राप्त होते हैं, जिससे पहचान कर रोग का पता लगाया जाता है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी कैंसर का जल्द पता लगाने में मदद करती है और जल्दी ठीक होने में मदद करती है।
हाँ, अन्य प्रयोगशाला विधियों द्वारा पुष्टि आवश्यक है।
इसमें जानकारी कम होने के कारण मैमोग्राफी की तुलना में थर्मोग्राफी को पढ़ना आसान होता है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएं लाभान्वित हो सकती हैं।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग मधुमेह (मधुमेह), रक्त वाहिकाओं के संकुचन आदि के निदान के लिए भी किया जा सकता है।
शारीरिक संबंधों के कारण होने वाले रोग कभी-कभी भयानक रूप धारण कर लेते हैं और कई अन्य घातक बीमारियों का कारण बन सकते हैं।
शारीरिक संपर्क से फैलने वाली किसी भी बीमारी को एसटीडी यानी यौन संचारित रोग कहते हैं।
एसटीडी से सर्वाइकल कैंसर और कई अन्य कैंसर हो सकते हैं।
लीवर की बीमारी, गर्भावस्था संबंधी समस्याएं और साथ ही कुछ संक्रमणों को एचआईवी एड्स भी कह सकते हैं।
यौन संचारित संक्रमण लगभग 20 प्रकार के होते हैं।
एसटीडी बैक्टीरिया, परजीवी और वायरस से फैलते हैं।
जिनमें से कुछ एसटीडी हैं जो तेजी से फैलती हैं।
एचपीवी यानी ह्यूमन पैपिलोमा वायरस एक वायरस रोग है।
एचपीवी रोग यौन संबंध रखने वाले लगभग 80% लोगों को प्रभावित करता है।
100 से अधिक प्रकार के एचपीवी संक्रमण होते हैं, जिनमें से 3 प्रकार के संक्रमण सेक्स के माध्यम से फैलते हैं।
एचपीवी संक्रमण पुरुषों की तुलना में महिलाओं को अधिक जल्दी प्रभावित करता है।
संक्रमण होने पर गोभी के फूल जैसे मस्से योनि पर और गर्भाशय ग्रीवा, कूल्हों या गले के आसपास दिखाई देते हैं।
एचपीवी संक्रमण को रोकने के लिए यदि संभव हो तो संक्रमित साथी के साथ यौन संबंध बनाने से बचें।
अगर आप सेक्स करते हैं तो भी लेटेक्स कंडोम का इस्तेमाल करें।
एचपीवी संक्रमण का कोई पूर्ण इलाज नहीं है।
लेकिन दवा की मदद से जलने वाले मस्सों से भी राहत मिल सकती है।
जननांग दाद भी एक वायरल संक्रमण है, जो संक्रमित साथी के साथ यौन संबंध बनाने के कारण होता है।
जननांग हरपीज 2 प्रकार के होते हैं।
जननांग दाद के संक्रमण के बाद, योनि और लिंग के पास घाव या घाव होते हैं, जो दर्दनाक होते हैं।
जननांग दाद संक्रमण न केवल संभोग के माध्यम से बल्कि छूने से भी फैल सकता है।
इसके अलावा महिलाओं में यह संक्रमण योनि स्राव जैसी बीमारियों को भी जन्म देता है।
जननांग दाद के संक्रमण से बचने के लिए कई भागीदारों के साथ संबंध न बनाएं।
संभोग के दौरान कंडोम के इस्तेमाल से इसे रोका नहीं जा सकता है, इसलिए संक्रमण के दौरान संबंध न बनाएं।
यदि कोई गर्भवती महिला इससे पीड़ित है, तो वह प्रसव के समय अपने बच्चे को यह संक्रमण दे सकती है।
सिफलिस एक जीवाणु संक्रमण है।
सिफलिस होंठ, मुंह, गुर्दे और जननांगों को प्रभावित करता है।
संक्रमित साथी के अलावा गर्भवती मां से उसके बच्चे में भी सिफलिस का संक्रमण होता है।
शुरुआती लक्षण छोटे और छोटे फफोले होते हैं जिनमें दर्द नहीं होता है।
कभी-कभी लिम्फ नोड्स के पास सूजन हो जाती है, जिसमें किसी भी तरह की खुजली नहीं होती है।
कई बार लोग उन्हें नजरअंदाज कर देते हैं।
ये रैशेज स्थायी नहीं होते यानी आते रहते हैं।
इसलिए कई बार सालों तक इसकी पहचान नहीं हो पाती है।
एड्स जैसी बीमारियों के अलावा सिफलिस के संक्रमण से अंधापन, मानसिक असंतुलन और हृदय रोग भी हो सकता है।
सिफलिस का संक्रमण कभी-कभी मौत का कारण भी बन सकता है।
यदि आप संक्रमित और गर्भवती हैं, तो आप बच्चे को खो भी सकती हैं।
सुरक्षा के लिए कंडोम के साथ साफ-सफाई का पूरा ध्यान रखें।
समय-समय पर संक्रमण की जांच कराते रहें।
यदि संक्रमण फैल गया है, तो तुरंत उपचार की तलाश करें।
इंजेक्शन की मदद से इसे 24 घंटे के भीतर नियंत्रित किया जा सकता है।
टाइकोमोनिएसिस संक्रमण एक परजीवी द्वारा फैलता है।
इसका मुख्य लक्षण महिलाओं में हरे और पीले रंग का योनि स्राव होता है।
इसके अलावा पेशाब के दौरान बेचैनी के साथ-साथ योनि के पास या अंदर खुजली होना भी इसके सामान्य लक्षण हैं।
अधिकांश पुरुषों में इस संक्रमण के लक्षण नहीं होते हैं।
लेकिन कभी-कभी लिंग के अंदर जलन होना टाइकोमोनोसिस का लक्षण होता है।
सुरक्षा के लिए साफ-सफाई का पूरा ध्यान रखें और समय-समय पर जांच कराते रहें।
डॉ. प्रीति के अनुसार, अधिकांश एसटीडी जीवाणु होते हैं।
एसटीडी से बचने के लिए अगर सही जानकारी के साथ-साथ कुछ सामान्य बातों का भी ध्यान रखा जाए तो इनकी संभावना को कम किया जा सकता है।
स्वास्थ्य और नियमित जांच
आमतौर पर ज्यादातर महिलाएं अपनी नियमित जांच नहीं करवाती हैं, जिसके कारण उन्हें बाद में गंभीर बीमारियों का सामना करना पड़ता है।
आमतौर पर 15 साल की उम्र के बाद लड़कियों में पेप्स दिखाई देते हैं।
लड़कियों में आमतौर पर मासिक धर्म के बाद और कभी-कभी पहले भी पैप सफेद स्राव होता है।
शारीरिक संबंध बनाने से पहले पैप टेस्ट की जरूरत नहीं होती है, लेकिन 12 साल के अंतराल पर पैप टेस्ट करवाना चाहिए।
आमतौर पर 40 साल की उम्र से नियमित रूप से पैप टेस्ट करवाना चाहिए।
लेकिन इससे पहले भी अगर सेक्स में ज्यादा लिप्तता है तो 30 साल की उम्र से ही पैप टेस्ट करवाना चाहिए।
पैप परीक्षण 2 प्रकार के होते हैं।
ल्यूकोरिया टेस्ट सामान्य संक्रमण का पता लगाने के लिए किया जाता है।
ल्यूकोरिया टेस्ट पूरी तरह से शारीरिक संबंधों पर निर्भर करता है।
वे महिलाएं, जिनकी शादी नहीं हुई है या शारीरिक संबंध नहीं हैं, उन्हें ल्यूकोरिया टेस्ट की कोई विशेष आवश्यकता नहीं होती है।
पैप संक्रमण परीक्षण दो प्रकार के होते हैं।
एक, जो एक साधारण परीक्षण है, केवल सकारात्मक दवा की मदद से इस समस्या को नियंत्रित किया जा सकता है।
दूसरा, 'हाइपरप्लासिया' पैप संक्रमण परीक्षण का दूसरा महत्वपूर्ण परीक्षण है।
'हाइपरप्लासिया' पैप इंफेक्शन टेस्ट की मदद से पता चलता है कि ओवरी में कोई सिस्ट तो नहीं है।
आमतौर पर डॉक्टर 40 की उम्र की महिलाओं को 'हाइपरप्लासिया' पैप इंफेक्शन टेस्ट कराने की सलाह देते हैं।
होम्योपैथी डॉक्टर मीनू मेहता का कहना है कि हाइपरप्लासिया का टेस्ट महिलाओं को 30 साल की उम्र के बाद ही करवाना चाहिए।
वैसे अगर हर साल सेक्स संबंध स्थापित होने के बाद से लगातार पैप टेस्ट कराया जाए तो सर्वाइकल कैंसर जैसी भयानक बीमारियों से बचाव किया जा सकता है।
इसके लिए लिक्विड बेस पैप टेस्ट किया जाता है।
भारतीय महिलाओं को ब्रेस्ट कैंसर बहुत तेजी से अपनी चपेट में ले रहा है।
हाल ही में हुए एक सर्वे के मुताबिक ज्यादातर महिलाएं कैंसर की शिकार होती हैं क्योंकि वे शुरुआत में अपनी सेहत को गंभीरता से नहीं लेती हैं और इसे सामान्य गांठ समझकर नजरअंदाज कर देती हैं।
राजीव गांधी कैंसर अस्पताल के डॉ. पंकज कुमार के अनुसार महिलाओं को अपनी नियमित स्वास्थ्य जांच में मैमोग्राफी शामिल करानी चाहिए।
20-29 साल की महिलाओं को हर तीसरे साल में एक बार मैमोग्राफी करवानी चाहिए।
इतना ही नहीं इसके साथ ही बीएसएफ यानी ब्रेस्ट सेल्फ एक्जाम भी किया जाना चाहिए।
20 साल की उम्र से ही ब्रेस्ट सेल्फ-एग्जामिनेशन शुरू कर देना चाहिए।
सामान्य तौर पर बीएसएफ करने से आप ब्रेस्ट कैंसर के लिए भी अलर्ट रह सकते हैं, लेकिन अगर ब्रेस्ट में कोई गांठ, अनचाहे दर्द या किसी तरह का लीकेज हो तो मैमोग्राफी जरूर करवाएं।
30 की उम्र के बाद महिलाओं में हार्मोनल बदलाव होने लगते हैं, जिससे ओवरी का आकार बढ़ने या उसमें सिस्ट बनने का डर रहता है।
इसलिए हर साल अल्ट्रासाउंड करवाना बहुत जरूरी है।
इससे सही समय पर सिस्ट या हॉर्मोनल बदलाव के कारण होने वाली बीमारी की पहचान की जा सकती है और तुरंत इलाज शुरू किया जा सकता है।
अल्ट्रासाउंड के बाद एक बार ओवरी में सिस्ट पाए जाने पर तुरंत उसका बायोप्सी टेस्ट कराएं।
इस टेस्ट में इंजेक्शन की मदद से सिस्ट के तरल पदार्थ से कुछ सैंपल लिए जाते हैं।
जिन की जांच के बाद पता चलता है कि ट्यूमर कैंसर है या नहीं।
बायोप्सी टेस्ट करवाना आपके रूटीन चेकअप का एक हिस्सा है, लेकिन यह अभी भी हार्मोनल परिवर्तन जैसे सिस्ट या नोड्यूल, पेट के निचले हिस्से में दर्द, चेहरे के बालों का अचानक बढ़ना, वजन बढ़ना और अनियमित पीरियड्स से जुड़ा हो सकता है। करना सुनिश्चित करें।
अक्सर महिलाएं 40 की उम्र पार करते ही अपनी सेहत पर ध्यान देना बंद कर देती हैं।
उन्हें लगता है कि अब उन्हें किसी रूटीन चेक-अप की जरूरत नहीं है, लेकिन यह उचित नहीं है।
40 के पार कई ऐसी बीमारियां हैं, जो सावधानी न बरतने पर भयानक रूप ले सकती हैं।
एफएसएच परीक्षण उस समय किया जाना चाहिए जब आप अपने रजोनिवृत्ति के करीब या निकट हों।
एफएसएच परीक्षण रजोनिवृत्ति पर या उसके बाद होने वाली बीमारियों को रोक सकता है।
पेल्विक टेस्ट हर साल करवाना चाहिए।
पैल्विक परीक्षा परीक्षण की सहायता से गर्भाशय, जननांगों, गर्भाशय, मूत्राशय आदि में होने वाले परिवर्तनों का पता लगाया जाता है।
अगर इनमें कोई असामान्य बदलाव होता है तो इसका पता पेल्विक टेस्ट के जरिए चलता है।
45 साल की उम्र में आपको अपने कोलेस्ट्रॉल की नियमित जांच करानी चाहिए।
यदि आपकी आयु 45 वर्ष से कम है और आप धूम्रपान करते हैं, तो अपने डॉक्टर से सलाह लें कि आपको अपना कोलेस्ट्रॉल परीक्षण कब करवाना चाहिए।
इतना ही नहीं अगर आपको मोटापे की बीमारी है तो आपको 40 के बाद से कोलेस्ट्रॉल टेस्ट करवाना चाहिए।
भारत में ज्यादातर महिलाएं 30 से 35 साल की उम्र के बीच बच्चों को जन्म देती हैं।
डिलीवरी के बाद महिलाओं के शरीर से काफी मात्रा में सफेद स्त्राव होता है
इससे उनके शरीर से काफी मात्रा में कैल्शियम निकल जाता है और हड्डियां कमजोर हो जाती हैं और हल्की चोट लगने पर टूट जाती हैं।
वैसे ऑस्टियोपोरोसिस टेस्ट के लिए उम्र 60 साल है, लेकिन सेहत को ध्यान में रखते हुए हर साल दूसरी या तीसरी डिलीवरी के बाद इसे करवाएं।
कैल्शियम के लिए बोन डेंसिटी टेस्ट भी किया जाता है।
बोन डेंसिटोमेट्री टेस्ट से हड्डियों में कैल्शियम की मात्रा का पता चलता है।
45 की उम्र के बाद महिलाओं में कोलन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है।
हालांकि भारत में पेट के कैंसर के कुछ मामले हैं, फिर भी नियमित जांच करवाना महत्वपूर्ण है।
कोलन कैंसर के लिए हर साल एफओबीटी टेस्ट करवाना चाहिए।
एफओबीटी टेस्ट में इंसान के चेहरों का सैंपल लिया जाता है।
एफओबीटी टेस्ट के बाद पता चलता है कि आपके पेट में किसी तरह का खून आदि तो नहीं है।
लचीला सिग्मोएन्डोस्कोपी हर 5 साल में एक बार किया जाना चाहिए।
लचीले सिग्मोएन्डोस्कोपी से पता चलता है कि आपके लीवर, पेट या जननांगों में किसी प्रकार की सूजन है या नहीं।
कोलोनोस्कोपी हर 10 साल में एक बार करानी चाहिए।
यानी एक 40 साल की उम्र में और दूसरा 50 साल की उम्र में।
इसके अलावा कुछ टेस्ट ऐसे भी होते हैं जिन्हें नियमित रूप से करने की आवश्यकता नहीं होती है, फिर भी कुछ समय के अंतराल पर उन्हें करवाते रहें।
ये परीक्षण हैं रक्तचाप, मधुमेह, अवसाद और मोटापा।
पिछली शताब्दी में पोइसुएल द्वारा ट्यूबों में किसी भी पदार्थ के प्रवाह के बारे में एक महत्वपूर्ण तथ्य जाना जाता था।
यदि नली की त्रिज्या दोगुनी कर दी जाए तो उसमें पानी का प्रवाह 8 गुना बढ़ जाएगा।
इसी कारण से हमारे शरीर की धमनियों की चौड़ाई बढ़ाने से ही हमारा रक्तचाप और शरीर के किसी भी हिस्से में रक्त की आपूर्ति बहुत ही कुशलता से नियंत्रित होती है।
जब आप हॉकी खेल रहे हों या किसी दौड़ में भाग ले रहे हों, तो आपका रक्तचाप, जो सामान्य रूप से 120/80 होता है, काफी बढ़ जाएगा जिससे रक्त संचार बहुत तेज हो जाएगा।
इससे यह भी स्पष्ट होता है कि हमारी धमनियां और उनकी दीवारों में स्थित मांसपेशियों के कारण, वे आवश्यकतानुसार सिकुड़ या विस्तार भी कर सकती हैं।
अगर हमारी धमनियों के स्थान पर स्टील के पाइप होते, तो क्या वे बिना जंग खाए, बिना टूटे अस्सी या सौ साल तक काम कर पाते?
कभी-कभी बढ़ती उम्र और कई अन्य कारणों से, जैसे सिगरेट पीना, तंबाकू खाना, मोटापा, बहुत अधिक नमक खाना, मानसिक अशांति, शारीरिक परिश्रम की कमी आदि, हमारा रक्तचाप बढ़ने लगता है, धमनियों का लचीलापन कम हो जाता है, वे सिकुड़ जाते हैं। . प्रतीत होना।
इसे हाइपरटेंशन या हाइपरटेंशन कहते हैं, जो आज एक आम बीमारी हो गई है।
प्रकृति ने हमारी धमनियों को एक विशेष दबाव सहन करने के लिए बनाया है।
अगर इनमें प्रेशर बहुत ज्यादा होगा तो इससे उनकी दीवार पर बुरा असर पड़ेगा।
रक्तचाप अंततः हमारे प्रमुख अंगों को नुकसान पहुंचाएगा: मस्तिष्क, हृदय और गुर्दे।
लेकिन यह जरूरी नहीं है कि ब्लड प्रेशर थोड़ा हाई नापा जाए और हमें दवा लेनी पड़े।
यदि नहीं, तो पहले यह देखना चाहिए कि यदि हमारे जीवन में ऐसा कोई कारण नहीं है, तो इसका रक्तचाप पर बुरा प्रभाव पड़ेगा।
यदि आप हृदय के दो भागों, अटरिया और निलय की जगह लेते हैं, यदि आप दो साधारण रोलर पंप लेते हैं, तो हृदय का पूरा काम किया जा सकता है।
अशुद्ध रक्त दो महाधमनी के माध्यम से दाएं अलिंद में प्रवेश करता है, जिसे दाएं वेंट्रिकल द्वारा शुद्धिकरण के लिए फेफड़ों में भेजा जाता है, एक महाधमनी से और एक शरीर के निचले हिस्से से।
दोनों बड़ी नसें दाहिने आलिंद में खुलती हैं।
अगर हम नहीं चाहते कि खून सही एट्रियम और वेंट्रिकल में जाए, तो एक काम करना होगा।
प्रत्येक में एक प्लास्टिक ट्यूब को ऊपरी और निचले महाधमनी में डाला जाना है।
उनके पास से गुजरते ही खून निकल जाएगा और दिल का दाहिना हिस्सा बिल्कुल खाली हो जाएगा।
सर्जन यही करते हैं।
नसों में आने वाली इन ट्यूबों को हम रोलर पंप की ट्यूब से जोड़ते हैं और मोटर को स्टार्ट करते हैं, फिर रक्त आगे सर्कुलेट होने लगेगा।
शुद्धिकरण के लिए रक्त को कृत्रिम फेफड़े में भेजा जाता है।
कृत्रिम फेफड़ा भी एक बहुत ही सरल उपकरण है।
रक्त से भरा कांच का बर्तन जिसमें बुलबुले के रूप में ऑक्सीजन निकलती है।
ऑक्सीजन के बुलबुलों से झाग न निकले इसके लिए खास व्यवस्था की गई है।
रोलर पंप और कृत्रिम फेफड़ों की मदद से बिना दिल के भी शरीर के रक्त प्रभाव को जारी रखा जा सकता है।
हार्ट-लंग-मशीन समान रोलर पंप और कृत्रिम फेफड़े से बना है, जो जटिल हृदय संचालन को भी संभव बना सकता है।
हृदय पूरे शरीर में पोषक तत्वों और ऑक्सीजन को पंप करता है।
हृदय को भी अपने कार्य के लिए ईंधन की आवश्यकता होती है।
हृदय अपने कक्षों में भरे रक्त से पोषक तत्व नहीं ले सकता है।
महाधमनी की उत्पत्ति के पास दो कोरोनरी धमनियां निकलती हैं जो हृदय की सतह पर सूक्ष्म शाखाओं में विभाजित होती हैं।
कोरोनरी धमनियां हृदय को ऑक्सीजन और पोषक तत्व पहुंचाती हैं।
कोरोनरी का मतलब ताज होता है और ये धमनियां दिल पर ताज की तरह फैलती हैं।
कोरोनरी धमनियां हृदय और शरीर के लिए जो महत्वपूर्ण कार्य करती हैं, उसे देखते हुए 'मुकुट' से अलंकृत होना उचित है।
इन कोरोनरी धमनियों में रुकावट के कारण दिल का दौरा पड़ता है।
अल्ट्रासोनोग्राफी शरीर के विभिन्न हिस्सों के साथ सुपरफोनिक ऊर्जा की टक्कर है, जो प्रतिबिंबित होती है और इसकी तस्वीरें खींचती है।
आजकल यूएसजी या अल्ट्रासोनोग्राफी की बात हो रही है।
लेकिन यूएसजी तकनीक का ज्ञान इस सदी की शुरुआत से ही आने लगा था।
उस समय यह देखा गया था कि कुछ विशेष पदार्थों पर सूक्ष्म दबाव के कारण एक प्रकार की ऊर्जा उत्सर्जित होती है ।
जिसे पीजोइलेक्ट्रिक प्रभाव कहा गया और इस प्रभाव को यूएसजी कहा गया। की उत्पत्ति हो
इस पद्धति में, ट्रांसड्यूसर वह हिस्सा होता है जो एक पल के लिए अल्ट्रासोनिक ऊर्जा का उत्सर्जन करता है और फिर परावर्तित किरणों को वापस पकड़ लेता है।
इन तरंगों की सहायता से एक कंप्यूटर जैसा उपकरण एक चित्र बनाता है, जो एक फोटोग्राफिक प्लेट पर मुद्रित होता है।
इसकी मदद से डॉक्टर सही निदान और इलाज करते हैं।
यह विश्वास यूएसजी से ज्यादा जनता के मन में रहता है। इसका प्रयोग मुख्य रूप से माता से संबंधित समस्याओं में होता है।
लेकिन यह वैसा नहीं है।
पेट एक बंद थैली है, जिसके भीतर पेट, यकृत, आंत, गुर्दे, लसीका ग्रंथियां, प्लीहा आदि स्थित होते हैं।
इसी प्रकार हृदय और फेफड़े छाती में पसली के पिंजरे के बीच में स्थित होते हैं।
इन बंद बक्सों में स्थित इन अंगों में होने वाली बीमारियों के निदान के लिए सामान्य या विशेष यू.एस.जी. जरूरी हैं।
साधारण या विशेष यू.एस.जी. रोगी को बहुत अधिक फटने और दर्द से बचाते हैं।
लीवर शरीर का एक बहुत ही महत्वपूर्ण अंग है।
यह अंग जितना महत्वपूर्ण होता है, उसमें उतनी ही अधिक बीमारियां पाई जाती हैं।
लिवर में संक्रमण, सिस्ट, साधारण ट्यूमर या कैंसर के घातक ट्यूमर सभी का स्पष्ट रूप से अल्ट्रासाउंड से निदान किया जाता है।
इसी तरह अगर तिल्ली के अंदर खून का थक्का है या लिंफोमा कैंसर है तो अल्ट्रासाउंड से भी निदान किया जाता है।
गुर्दे शरीर के सामान्य कार्यों के लिए उतने ही आवश्यक हैं जितने कि हृदय।
जीवन भर किडनी के लगातार काम करने से ही जीवित रहना संभव है।
अल्ट्रासाउंड जांच से यह भी पता चलता है कि शरीर में किडनी है या नहीं, वह ठीक से काम कर रही है या नहीं या उसमें किसी तरह का सिस्ट, स्टोन, सूजन, पस या कैंसर तो नहीं है।
कुछ समय पहले तक इसका पता लगाने के लिए खून में डाई (रासायनिक) डालकर एक्स-रे लेना पड़ता था, जिसमें अधिक समय भी लगता था और दर्द भी होता था।
थायराइड ग्रंथि की शिथिलता भी काफी आम है।
अल्ट्रासाउंड थायरॉयड ग्रंथि के अध्ययन और निदान के लिए रेडियोधर्मी पदार्थों के उपयोग की आवश्यकता को भी कम करता है, जिससे उपचारित और उपचारित दोनों को रेडियोधर्मिता के कम जोखिम के साथ छोड़ दिया जाता है।
सभी ग्रंथियों जैसे पैराथाइरॉइड, प्रोस्टेट, एड्रेनल आदि के रोगों का निदान यूएसजी द्वारा संभव है।
वक्ष, विशेषकर कैंसर के रोगों के लिए अल्ट्रासाउंड का बहुत महत्वपूर्ण उपयोग किया जा रहा है।
यह माना जाता है कि यूएसजी मैमोग्राफी किसी भी तरह से लोकप्रिय एक्स-रे मैमोग्राफी से कमतर नहीं है।
यह 75-95% मामलों में निदान देता है।
यूएसजी मैमोग्राफी अपेक्षाकृत सरल है और रोगी को रेडियोधर्मिता से बचाती है।
भ्रूण की जांच के लिए अल्ट्रासोनोग्राफी का उतना उपयोग नहीं किया जाता है।
गर्भ में पल रहा भ्रूण चाहे सिंगल हो या जुड़वा, बच्चे के अंगों का ठीक से गठन हो या भ्रूण का विकास हो रहा हो, ये सभी चीजें गर्भावस्था का USG हैं। निरीक्षण से पता चलता है।
भ्रूण में कई गंभीर समस्याएं पाई जाती हैं जैसे सिर में पानी की कमी या उसमें पानी (Hydrocephalus) आदि।
अल्ट्रासोनोग्राफी इन सभी समस्याओं का सुराग देती है।
भ्रूण के बारे में सभी जानकारी के अलावा, USG. इससे हमें जो एक और महत्वपूर्ण जानकारी मिलती है वह है आंवला के बारे में।
प्लेसेंटा में दोष या दोष के कारण एक अच्छी तरह से गठित भ्रूण को भी नष्ट किया जा सकता है।
अल्ट्रासाउंड सभी असामान्यताओं का पता लगा सकता है जैसे कि प्लेसेंटा की स्थिति, चाहे उसमें से कोई खून बह रहा हो या कैल्सीफिकेशन हो।
जिससे डॉक्टर समय पर कार्रवाई कर भ्रूण को बचा सकें।
यानी अल्ट्रासोनोग्राफी के आने से चिकित्सा जगत में बीमारियों की पहचान और निदान में काफी मदद मिली है।
भ्रूण की जांच और अंगों की स्थिति की जांच करने में महत्वपूर्ण सफलता मिली है।
इतनी महत्वपूर्ण, सरल और सुलभ तकनीक का दुरुपयोग आजकल एक जघन्य कार्य के लिए किया जा रहा है।
सभी ने सुना होगा और कई महिलाओं को अल्ट्रासोनोग्राफी से अपने भ्रूण के लिंग की जांच कराने की सलाह भी मिली है।
हम सभी भौतिकवादी कारणों से आधी मानव आबादी को नष्ट करने के लिए गर्भावस्था पूर्व लिंग जांच और कन्या भ्रूण हत्या में किसी न किसी रूप में शामिल हैं।
मोतियाबिंद के कारण दुनिया भर में लाखों लोग दृष्टि से वंचित हैं।
मोतियाबिंद एक उम्र से संबंधित बीमारी है और ज्यादातर 50 वर्ष से अधिक उम्र के लोगों को प्रभावित करती है।
मोतियाबिंद आंख में चोट लगने या किसी अन्य नेत्र रोग के कारण भी हो सकता है, या यह जन्मजात हो सकता है या जन्म के 1 वर्ष बाद भी हो सकता है।
हमारे देश में मोतियाबिंद के कारण अंधेपन की दर पश्चिमी देशों की तुलना में अधिक है।
भारत में अंधापन नियंत्रण के अनुसार, देश में 1,20,00,000 नेत्रहीन लोगों में से 80% मोतियाबिंद के शिकार हैं।
हालांकि इस अंधेपन को सर्जरी के जरिए ठीक किया जा सकता है।
मोतियाबिंद में आंख के अंदर का प्राकृतिक लेंस सफेद होने लगता है, जिससे आंखों की रोशनी धीरे-धीरे कम होने लगती है।
इसे सफेद मोतियाबिंद भी कहते हैं।
प्रारंभिक अवस्था में चश्मे के उपयोग से दृष्टि में सुधार हो सकता है, लेकिन जैसे-जैसे मोतियाबिंद बढ़ता है, चश्मे को बदलने की आवश्यकता महसूस होती है।
एक स्टेज के बाद चश्मा बदलने के बाद भी कोई सुधार नहीं होता है।
इस समय इसका एकमात्र स्थायी इलाज सर्जरी है।
मोतियाबिंद ऑपरेशन को और अधिक सुविधाजनक बनाने के लिए एक अत्याधुनिक तकनीक विकसित की गई है जिसे 'फेको इमल्सीफिकेशन' तकनीक कहा जाता है।
फेको इमल्सीफिकेशन तकनीक द्वारा मोतियाबिंद हटाने के लिए 3 मिमी. आंख पर एक छोटा चीरा लगाया जाता है।
जिसमें से फेको मशीन द्वारा ऊर्जा दी जाती है, यह मोतियाबिंद को अंदर से घोलकर आंख से बाहर खींच लेती है।
अब इस छोटे से चीरे के जरिए आंख में एक फोल्डिंग लेंस फिट किया जाता है, जो आंख के अंदर जाकर अपने आप खुल जाता है।
चूंकि यह चीरा बहुत छोटा होता है, इसलिए इसमें टांके लगाने की जरूरत नहीं होती है।
इसलिए इसे स्टिचलेस ऑपरेशन भी कहा जाता है।
इस ऑपरेशन का एक विशेष लाभ यह है कि व्यक्ति अगले दिन से सफाई दे सकता है और एक दिन के बाद अपने काम पर भी जा सकता है।
एक सप्ताह के बाद उसे अंतिम चश्मे का नंबर दिया जाता है, जबकि एक सिले हुए ऑपरेशन में दो महीने बाद नंबर दिया जा सकता है।
फेको मशीन द्वारा ऑपरेशन बहुत सावधानी से किया जाता है।
ऐसा करने में डॉक्टर को अपनी आंखों, दोनों हाथों और दोनों पैरों के बीच तालमेल बिठाना होता है।
एक पैर फेको मशीन को चलाता है और दूसरा ऑपरेटिंग माइक्रोस्कोप को आंख पर केंद्रित करता है।
एक हाथ फेको मशीन की सुई को घुमाता है, दूसरा हाथ इस सुई में लगी मशीन से मोतियाबिंद को भर देता है।
'फेको इमल्सीफिकेशन' तकनीक में महंगी मशीनों का इस्तेमाल होता है।
इसलिए, 'फेको रेफरेंस' तकनीक साधारण ऑपरेशन की तुलना में अधिक महंगी है।
फेको मशीन मोतियाबिंद के मरीजों के लिए वरदान साबित हो रही है।
फेको मशीन द्वारा किया जाने वाला ऑपरेशन आसान, दर्द रहित और कम समय में किया जा सकता है।
आप कल्पना कर सकते हैं कि अब शरीर के अंदर से किसी वस्तु को उस हिस्से को काटे बिना निकालना संभव है।
विशेष रूप से ऐसी वस्तु, जो बहुत कठोर हो और शरीर की गहराई में छिपी हो, जैसे मूत्र पथरी या अश्मरी।
हमारे देश में 50 लाख से ज्यादा लोग यूरिनरी ट्रैक्ट स्टोन से पीड़ित हैं और इनकी संख्या दिन-ब-दिन बढ़ती ही जा रही है।
अब तक पथरी को निकालने के लिए सर्जरी ही एक मात्र इलाज था, लेकिन इसमें कई तरह की दिक्कतों का भी सामना करना पड़ा।
लेकिन अब बिना ऑपरेशन के पथरी को निकालने का तरीका उपलब्ध हो गया है जिसे लिथोट्रिप्सी कहते हैं।
लिथोट्रिप्स विधि का पहली बार प्रयोग 1980 में किया गया था और 1987 से यह विधि भारत में भी उपलब्ध है।
लिथोट्रिप्स विधि में मूत्रमार्ग के किसी भी हिस्से में मौजूद पत्थरों का सटीक पता लगाया जाता है और फिर उस पर उच्च क्षमता वाली तरंगों की बौछार से पत्थर को तोड़ा जाता है।
फिर पथरी के टुकड़े पेशाब के साथ बाहर निकल आते हैं।
आज इसे सबसे सुरक्षित, सरल और सैद्धांतिक पद्धति के रूप में मान्यता दी गई है।
यदि रोगी की बीमारी का निदान किया गया है, तो कुछ सामान्य रक्त और मूत्र परीक्षण, गुर्दे का एक्स-रे और आईबीपी। एक्स-रे की जरूरत है।
आमतौर पर इस प्रक्रिया में रोगी को बेहोश करने की क्रिया की आवश्यकता नहीं होती है।
उपचारित क्षेत्र को सुन्न करके और नींद का इंजेक्शन लगाने से ही क्रिया बिना दर्द के पूरी होती है।
लिथोट्रिप्स विधि में लगने वाला समय पत्थरों के आकार और संख्या पर निर्भर करता है।
आमतौर पर यह एक श्रृंखला में किया जाता है।
इसमें एक एपिसोड करीब 30-40 मिनट का होता है और इन दोनों एपिसोड्स के बीच करीब 4 दिनों का गैप रखा जाता है ताकि शरीर को ज्यादा वेव्स न आएं।
जब ये तरंगें शरीर से टकराती हैं, तो वे अक्सर कोई संवेदना पैदा नहीं करती हैं।
कुछ रोगियों को हल्की चुभन महसूस हो सकती है, लेकिन दर्द नहीं होता है।
ज्यादातर मरीज इलाज के तुरंत बाद अपने घर लौट सकते हैं।
असाधारण रूप से, कोई व्यक्ति 24 घंटे निगरानी में हो सकता है।
इलाज के बाद मरीज को 3 महीने बाद दोबारा जांच के लिए आना पड़ता है।
फिर पत्थर का कोई हिस्सा बचा है या नहीं यह देखने के लिए एक नया एक्स-रे किया जाता है।
चूंकि लिथोट्रिप्स विधि का उपयोग केवल 8-10 वर्षों के लिए किया गया है, इसलिए इसकी दीर्घकालिक प्रतिक्रिया के बारे में अधिक जानकारी एकत्र नहीं की गई है।
हां, कुछ रोगियों को उपचार के बाद तत्काल असुविधा महसूस होती है जैसे कि मूत्र से खूनी निर्वहन और मूत्र में 1 - 2 तेज दर्द।
ऐसा अनुमान है कि 90% रोगियों को लिथोट्रिप्सी पद्धति से पूर्ण लाभ मिलता है।
कुछ को उस क्रिया को 2 या अधिक बार दोहराना पड़ सकता है।
प्रति बैठक का लगभग 8,000 रुपये खर्च होता है, जिसमें अस्पताल में रहने और डॉक्टर की फीस शामिल है।
वर्तमान में यह सुविधा हमारे देश के 30-35 शहरों में उपलब्ध है।
लिथोट्रिस को ऑपरेशन या चीरा की आवश्यकता नहीं होती है।
एक सप्ताह में सामान्य दिनचर्या शुरू की जा सकती है।
एक बार स्टोन की पुनरावृत्ति हो जाने पर, क्रिया को दोहराया जा सकता है।
लिथोट्रिप्स विधि को उन रोगियों में आसानी से अपनाया जा सकता है जिन्हें शल्य चिकित्सा के लिए अनुपयुक्त घोषित किया जाता है, जैसे कि वृद्धावस्था, मधुमेह, उच्च रक्तचाप या हृदय रोग के रोगी।
यूरिन पास करने की समस्या
महिलाओं में, मूत्र योनि और मल के बीच से गुजरता है।
मूत्राशय और मूत्रमार्ग के बीच की नली सीधी और छोटी होती है।
शिशुओं और छोटे बच्चों का पेशाब की स्थिति पर नियंत्रण नहीं होता है और जब मूत्राशय में पेशाब भर जाता है तो वे स्वतः ही पेशाब कर देते हैं।
ज्यादातर बच्चे 5 साल की उम्र तक पेशाब पर नियंत्रण हासिल कर लेते हैं और सही जगह पर ही पेशाब करते हैं।
वे कपड़े, बिस्तर गीला करना बंद कर देते हैं।
पेशाब में नियंत्रण खो देना महिलाओं में एक आम समस्या है।
शोध से ज्ञात हुआ है कि 15-44 वर्ष की आयु के 5 से 7 प्रतिशत, 45 से 64 वर्ष की आयु के 8 से 15 प्रतिशत तथा 65 वर्ष से अधिक आयु की 16 से 20 प्रतिशत महिलाओं में पूर्ण नियंत्रण के अभाव में होता है। पेशाब, कपड़े खराब हो जाते हैं। होने की समस्या है।
पेशाब को नियंत्रित करने में असमर्थता की समस्या अलग-अलग महिलाओं में गंभीर हो सकती है।
महिलाओं में स्थायी इलाज संभव है या इलाज से नियंत्रण हासिल किया जा सकता है।
मूत्र पर नियंत्रण की कमी, सहज की समस्या मूत्र प्रणाली के रोगों या इसके आसपास स्थित अंगों के विभिन्न रोगों के निर्वहन के कारण हो सकती है।
मूत्राशय, मूत्र प्रणाली पर तनाव, खांसने, छींकने जैसे तनाव, अत्यधिक तंग कपड़े पहनने से पेशाब अपने आप बाहर निकल सकता है।
यूरिन पास करने की समस्या महिलाओं की सबसे आम समस्या है।
यदि मूत्राशय की मांसपेशियां अतिसक्रिय हैं, तो महिलाओं में मूत्राशय में थोड़ी मात्रा में मूत्र भरने से मांसपेशियां संकुचित हो सकती हैं और कपड़ों को नुकसान पहुंच सकता है।
यह समस्या ब्लैडर की नसों के क्षतिग्रस्त होने के कारण हो सकती है।
लेकिन कई महिलाओं में इसका कारण पता नहीं चल पाता है।
कुछ में यह समस्या मानसिक तनाव के कारण भी हो सकती है।
महिलाएं अक्सर लंबे समय तक पेशाब रोकने की कोशिश करती हैं।
यदि मूत्राशय में इसकी क्षमता से अधिक मूत्र जमा हो जाता है तो यह अपने आप बाहर आ सकता है या कम क्षमता भर जाने के कारण पेशाब बाहर आ जाता है।
मूत्राशय/मूत्र पथ की कुछ संरचनात्मक विकृतियों के परिणामस्वरूप कपड़ों के नुकसान के कारण नियंत्रण में कमी हो सकती है।
यह समस्या तब भी हो सकती है जब यूरिनरी ट्यूब से ब्लैडर तक जाने वाला रास्ता रेक्टम (फिस्कुला) या वेजाइना से हो जाए।
एक जटिल, लंबे समय तक फंसी हुई डिलीवरी के कारण फिस्टुला विकसित होने का खतरा होता है।
वैसे तो ज्यादातर महिलाएं इस समस्या को गुप्त रखने की कोशिश करती हैं, लेकिन इस समस्या का इलाज संभव है।
डॉक्टर परीक्षणों और आवश्यक परीक्षणों के माध्यम से मूल कारण का पता लगाने की कोशिश करते हैं।
कारण जानने के लिए यूरिन टेस्ट, बेड रेस्ट, ब्लैडर में छोड़े गए यूरिन की मात्रा की माप, यूरिन फ्लो की स्पीड, यूरिन ड्रिप का प्रेशर, अल्ट्रासाउंड एक्स-रे, सीटी। स्कैन आदि जैसे परीक्षणों की मदद लें।
समस्या का समाधान मूल कारण पर निर्भर करता है।
अगर महिलाएं यूरिनरी ट्रैक्ट इन्फेक्शन से पीड़ित हैं, तो महिलाओं को उचित एंटीबायोटिक दवा से जल्द ही इस समस्या से छुटकारा मिल जाता है।
यदि फिस्टुला या अन्य संरचनात्मक असामान्यताएं हैं, तो इन विकृतियों को सर्जरी द्वारा ठीक किया जा सकता है।
यदि मूत्रमार्ग में रुकावट है, तो इसे चौड़ा करने या खोलने की आवश्यकता हो सकती है।
यदि पुरानी मूत्र असंयम एक समस्या है, तो समस्या का इलाज करने से जीवन की गुणवत्ता में सुधार हो सकता है।
यदि कारण का पता नहीं चल पाता है तो व्यवहारिक, विधि, औषधि, ऑपरेशन से उपचार संभव है।
यदि आप पेशाब को नियंत्रित नहीं कर पा रहे हैं तो पानी, तरल पदार्थ और पेय पदार्थों का सेवन सीमित मात्रा में ही करना चाहिए।
साथ ही चाय, कॉफी, कार्बोनेटेड पेय पदार्थों का सेवन न करें या कम से कम कम मात्रा में ही करना चाहिए।
अगर आपका वजन ज्यादा है तो वजन कम करें।
अगर आप किसी भी तरह की एलर्जी, खांसी, कब्ज से पीड़ित हैं तो इलाज कराएं।
कूल्हे और पेट के व्यायाम करें।
मानसिक तनाव पेशाब को नियंत्रित न करने का एक अहम कारण है।
तनाव, चिंता, शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हैं।
जितना हो सके इनसे दूर रहें, जीवन को तनावमुक्त, चिंतामुक्त, खुशी से जिएं।
इन महिलाओं में तनाव, खांसने, छींकने के कारण पेशाब निकलता है।
यदि उपरोक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती है, तो उन्हें कूल्हों, निचले श्रोणि की मांसपेशियों के लिए व्यायाम करना चाहिए।
इन रोगियों में उपचार के कई तरीके विकसित किए गए हैं।
यदि यह रोगी की इच्छा शक्ति को बढ़ाता है, तो भी समस्याओं से छुटकारा पाया जा सकता है।
इन रोगियों को मूत्राशय के निचले हिस्से को सहारा देने वाले योनि उपकरण का उपयोग करने से भी 80% में राहत मिलती है।
इसी तरह, मूत्रमार्ग के मार्ग को अवरुद्ध करने के लिए विदेशों में भी प्लग उपलब्ध हैं या मूत्रवाहिनी में मार्ग को अवरुद्ध करने के लिए एक मोटी लाइस पदार्थ के इंजेक्शन का उपयोग किया जा सकता है।
यदि उपरोक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती है तो महिलाएं ऑपरेशन से मुक्त हो सकती हैं।
मूत्राशय की अधिक सक्रियता के कारण पेशाब पर नियंत्रण के अभाव में महिलाएं दहशत की स्थिति में होती हैं, उनका पेशाब बाहर आ सकता है।
पेशाब को नियंत्रित न कर पाने का यह एक और महत्वपूर्ण कारण है।
यदि यह समस्या तंत्रिका तंत्र के रोगों के कारण है, तो रोग का उचित उपचार आवश्यक है।
यदि इन रोगियों में कारण ज्ञात नहीं है, तो उन्हें पेशाब को नियंत्रित करने के लिए प्रशिक्षित किया जाना चाहिए।
एक निश्चित समय के लिए पेशाब को रोकने की कोशिश करें और धीरे-धीरे समय को बढ़ाकर 3-4 घंटे करें, साथ ही कूल्हे, श्रोणि व्यायाम भी करें।
मूत्र का नियंत्रण मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी, नसों के माध्यम से किया जाता है।
इच्छाशक्ति मजबूत हो, मन में बार-बार विचार आ रहे हों कि मैं अपने मूत्र पथ को नियंत्रित करने में सक्षम हूं, तो नियंत्रण प्राप्त किया जा सकता है।
पैल्विक मांसपेशियों को विद्युत तरंगों से उत्तेजित करने से भी लगभग 85% समस्याओं से छुटकारा मिल सकता है।
ऐसी समस्याओं को हल करने के लिए कई दवाएं उपलब्ध हैं।
उन्हें एंटीकोलिनर्जिक या अवसाद रोधी दवा लेने की सलाह दी जा सकती है।
मूत्राशय के अत्यधिक भर जाने के कारण यूरिन पास करने की समस्या रास्ते में रुकावट, तंत्रिका तंत्र को नुकसान, एंटीस्पास्मोडिक दवा लेने या मानसिक तनाव, आदत के कारण हो सकती है।
मूल कारण का पता लगाकर इलाज किया जाना चाहिए।
यदि समस्या गंभीर है, तो महिलाएं नियमित अंतराल पर मूत्र पथ में एक ट्यूब डालकर पेशाब कर सकती हैं, या उनके मूत्र पथ को फैलाया जा सकता है, या सर्जरी के माध्यम से उपचार संभव है।
पेशाब को नियंत्रित करने में असमर्थता, सहज पेशाब, धड़कन महिलाओं में आम समस्याएं हैं, जो उनके जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित करती हैं।
लगभग 20 से 40 प्रतिशत वयस्क महिलाओं में बल के साथ पेशाब करने की समस्या हो सकती है।
लेकिन समस्या लाइलाज नहीं है, जीवनशैली, आदतें, पेल्विक, हिप एक्सरसाइज, दवा, ऑपरेशन या अन्य तरीकों में बदलाव करके महिलाएं इस समस्या से मुक्त हो सकती हैं।
अत: उन्हें संकोच नहीं करना चाहिए, शरमाना चाहिए, कुशल चिकित्सक से परामर्श कर उपचार प्राप्त करना चाहिए और स्वस्थ, सामान्य जीवन व्यतीत करना चाहिए।
आमतौर पर यह समस्या सार्वजनिक शौचालयों में पेशाब करने, कम पानी पीने और जननांगों की ठीक से सफाई न करने के कारण होती है।
यूरिन इन्फेक्शन की शिकायत किसी भी पुरुष और महिला को हो सकती है, लेकिन यह शिकायत महिलाओं में ज्यादा होती है, क्योंकि उनके जननांगों का अंदरूनी हिस्सा खुला रहता है।
जरा सी भी गंदगी, सफाई में लापरवाही, बार-बार गंदी पैंटी पहनने या गीली पैंटी पहनने से यूरिन इन्फेक्शन हो सकता है और व्यक्ति को कई दिनों तक परेशानी हो सकती है।
इसलिए सभी को इससे सावधान रहना चाहिए।
खासकर महिलाओं को अपने शरीर की साफ-सफाई का खास ख्याल रखना चाहिए।
जिन महिलाओं को यह समस्या एक बार हो चुकी है, उन महिलाओं को और भी ज्यादा सावधान रहना चाहिए।
50-52 की उम्र के बाद जब मासिक धर्म से खून आना बंद हो जाता है।
50-52 की उम्र के बाद योनि की चिकनाई खत्म होने लगती है और उसकी दीवारें पतली होने लगती हैं तो संक्रमण की संभावना काफी बढ़ जाती है।
मूत्र संक्रमण का विकृत रूप है, योनि में सूजन और पेशाब करने में कठिनाई।
यूरिन इन्फेक्शन में जलन और रुक-रुक कर पेशाब आता है।
पेशाब की धारा सीधी नहीं आती, टेढ़ापन, पेशाब के स्थान के आसपास तेज जलन, बुखार।
पेशाब कम होने की स्थिति में डॉक्टर यूरिन बैग और ट्यूब डालते हैं।
पेशाब के स्थान के आसपास गंभीर जलन का कारण इकोली बैक्टीरिया की अतिवृद्धि के कारण होता है।
यूरिन इन्फेक्शन महिलाओं के लिए आम हो सकता है, लेकिन यह काफी शर्मनाक और दर्दनाक होता है।
यह जरूरी है कि सार्वजनिक स्थानों पर पेशाब न करें और खूब पानी पिएं और योनि को साफ करने के लिए साफ पैंटी पहनें ताकि इस परेशानी वाली बीमारी से जितना हो सके बचा जा सके।
पति के साथ संभोग के बाद योनि को अंदर से पानी से धोना भी जरूरी है ताकि भीतर की सफाई बनी रहे।
हल्का, सुपाच्य आहार, गाजर, पपीता, खीरा, खीरा, अमरूद आदि अधिक मात्रा में लेना चाहिए ताकि पेट साफ रहे और कब्ज न रहे।
खूब पानी पीना चाहिए।
त्वचा कैंसर आमतौर पर 3 प्रकार के होते हैं।
स्क्वैमस सेल कैंसर, बेसल सेल कैंसर, मेलेनिन सेल कैंसर।
उपरोक्त तीनों में से मेलेनिन सेल कैंसर सबसे खतरनाक है।
जबकि बेसल सेल कैंसर सबसे कम खतरनाक होता है।
त्वचा कैंसर आमतौर पर एक छोटी गांठ के रूप में प्रकट होता है।
यह गांठ शरीर पर कहीं भी हो सकती है।
जैसे हाथ, पैर, चेहरे आदि पर।
गाँठ या तो सामान्य रंग की या काले रंग की हो सकती है।
प्रारंभिक अवस्था में गाँठ दर्द रहित होती है और इस कारण हम एक भयानक गलती करते हैं, क्योंकि गाँठ में दर्द नहीं होता है।
इसलिए मरीज गांठ के इलाज पर ध्यान नहीं देता है।
जब ट्यूमर बढ़ता है तो उसमें दर्द होने लगता है फिर डॉक्टर को दिखाने पर पता चलता है कि ट्यूमर कैंसर का है।
जो शरीर के अन्य हिस्सों में भी फैल चुका है।
कभी-कभी कैंसर एक छोटे घाव के रूप में प्रकट होता है।
समस्या फिर वही होती है कि आमतौर पर घाव में कैंसर की अवस्था में दर्द नहीं होता है।
दर्द न होने के कारण रोगी इस पर ध्यान नहीं देता है।
घाव का कैंसर बढ़ जाता है और एक ऐसी अवस्था आ जाती है जिसमें दर्द शुरू हो जाता है।
लेकिन इस समय तक कैंसर शरीर के अन्य हिस्सों में फैल चुका होता है।
कभी-कभी कैंसर एक हानिरहित ट्यूमर में विकसित हो जाता है।
तो कोई गांठ मत भूलना।
टेस्ट यह साबित कर सकते हैं कि ट्यूमर हानिकारक नहीं है, लेकिन ऐसे ट्यूमर में कैंसर कब विकसित होता है, इसका पता नहीं चलता है।
हालांकि, अगर शरीर में एक हानिरहित गाँठ है, तो निम्नलिखित लक्षणों से अवगत रहें।
गांठ में घाव का बनना, गांठ का तेजी से बढ़ना, गांठ में दर्द, गांठ में रंग बदलना।
यदि उपरोक्त में से कोई भी लक्षण किसी भी हानिरहित गांठ में होता है तो सतर्क हो जाएं और तुरंत डॉक्टर से संपर्क करें।
शरीर के किसी भी अंग का कैंसर या तो रक्त के माध्यम से या लसीका वाहिकाओं से फैलता है। खून से फैलने वाले कैंसर ज्यादा खतरनाक होते हैं।
क्योंकि ये बहुत जल्द शरीर के सभी अंगों में फैल जाते हैं।
त्वचा पर हर गांठ का परीक्षण अवश्य करें।
यदि गांठ वर्षों से है, तो गाँठ के विकास के स्तर पर परीक्षण करवाना आवश्यक है।
अगर त्वचा की गांठ में दर्द है तो सावधान हो जाएं और कैंसर की जांच जरूर कराएं।
गांठ में घाव बन जाने पर भी सावधानी बरतने की जरूरत है।
त्वचा पर हर घाव, जो 2 सप्ताह में ठीक नहीं होता है, कैंसर का संकेत देता है।
त्वचा कैंसर आमतौर पर लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है।
इसलिए, त्वचा कैंसर आमतौर पर धीरे-धीरे फैलता है।
जिस स्थान पर त्वचा का कैंसर होता है, वह पास की लसीका ग्रंथियों में जाता है और फिर वहाँ से केंद्रीय लसीका ग्रंथियों में जाता है।
त्वचा कैंसर का उपचार स्वस्थ त्वचा के साथ-साथ कैंसरयुक्त त्वचा को काटकर किया जाता है।
जिससे कैंसर होने का खतरा खत्म हो जाता है।
कैंसरयुक्त त्वचा के साथ-साथ कभी-कभी लिम्फ ग्रंथियों को भी काट कर हटा दिया जाता है।
यह कैंसर की गंभीरता पर निर्भर करता है कि कैंसर ग्रंथि को काटना है या नहीं।
लंबे समय तक घाव, मस्से या दर्द रहित गांठ, जननांगों के प्रति लापरवाही न करें।
जननांग त्वचा कैंसर शरीर के अन्य भागों में त्वचा कैंसर से अलग है।
वैसे तो कैंसर की शुरुआत एक छोटी सी गांठ या घाव से होती है, गांठ या घाव जननांगों की त्वचा के भीतर छिपा रहता है और जब तक इसका पता चलता है तब तक बहुत देर हो चुकी होती है।
कभी-कभी यह देरी जननांगों के बारे में बात करने में झिझक के कारण भी होती है।
कैंसर ही नहीं जननांगों के अन्य रोग भी झिझक के कारण बढ़ते रहते हैं और उनका ठीक से इलाज नहीं हो पाता है।
जननांगों की त्वचा को काटकर स्त्री के जननांगों का कैंसर होने की अवस्था दूर हो जाती है।
यदि कैंसर लसीका ग्रंथियों में फैल गया है, तो लसीका ग्रंथियों को भी काटकर निकालना पड़ता है।
गठिया शब्द का अर्थ है 'जोड़ों की सूजन' और 100 से अधिक विभिन्न प्रकार की संयुक्त सूजन को गठिया के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।
गठिया रोग किसी भी उम्र में हो सकता है।
बच्चों में गठिया रोग भी देखा गया है।
गठिया रोग 50 वर्ष और उससे अधिक आयु के लोगों में आम है।
उनमें गठिया रोग अधिक गंभीर और अधिक पीड़ादायक होता है।
उम्र बढ़ने के साथ आर्थराइटिस के मामले भी बढ़ते हैं और 65 साल से कम उम्र के हर 5 में से 3 लोगों को आर्थराइटिस होता देखा गया है।
यदि गठिया का समय पर निदान और उपचार नहीं किया जाता है, तो यह शरीर के जोड़ों और हड्डियों को बहुत नुकसान पहुंचाता है।
जैसे, गठिया एक ऐसी बीमारी है जो पूरी दुनिया में महिलाओं को प्रभावित करती है।
लेकिन हमारे देश में कुछ विशेष गतिविधियों के कारण गठिया रोग महिलाओं को अधिक प्रभावित करता है।
जैसे शौचालय आदि के लिए बैठना या घर के काम करने के लिए जमीन पर बैठना।
घुटने का जोड़ वास्तव में जांघ की हड्डी (फीमर) और पैर की हड्डी (टिबिया) के बीच का जोड़ है।
जिस स्थान पर दोनों हड्डियाँ आपस में मिलती हैं, वहाँ जोड़ उपास्थि से ढका होता है।
जो एक सब्जी होने के साथ-साथ हड्डियों की रगड़ को भी कम करता है।
लेकिन गठिया के रोगियों में यह कार्टिलेज खराब हो जाता है या पूरी तरह से नष्ट हो जाता है, जिससे जोड़ों में तेज दर्द, कमजोरी और सूजन हो जाती है।
कार्टिलेज एक बार नष्ट हो जाने के बाद किसी भी दवा से ठीक नहीं किया जा सकता है।
इस कार्टिलेज के क्षतिग्रस्त होने के कारण गठिया से पीड़ित व्यक्ति को चलने, सीढ़ियां चढ़ने और नीचे बैठने या यहां तक कि नीचे बैठकर नहाने जैसी गतिविधियों में भी कठिनाई होती है।
आमतौर पर, जब घुटनों, कोहनी, टखनों, कंधों, गर्दन, हाथों आदि के जोड़ों में लगातार दर्द होता है और चलने, कुर्सी से उठने, काम के लिए झुकने, या झुकने जैसी साधारण गतिविधियां करते समय नीचे से कुछ उठाओ। अगर यह दर्द ज्यादा हो तो इसे एक संकेत के तौर पर लेना चाहिए कि समय आ गया है कि आप डॉक्टर से सलाह लें।
गठिया रोग के कारण न केवल जोड़ों में दर्द होता है बल्कि सूजन, जकड़न और कभी-कभी जोड़ों में लाली भी दिखने लगती है।
यदि गठिया का सही निदान समय पर किया जाए और गठिया रोग से काफी हद तक राहत मिल सके।
प्रारंभिक उपचार का अर्थ है जोड़ों को कम क्षति और रोगी को कम दर्द।
गठिया के गंभीर होने पर आमतौर पर सर्जरी की भी सलाह दी जाती है।
इसी तरह, जिन रोगियों में गठिया प्रारंभिक अवस्था में पहुंच गया है।
उनके लिए 'यूनिकम्पार्टमेंटल नी रिसर्फेसिंग और हिप रिसर्फेसिंग' जैसे विकल्प बहुत फायदेमंद होते हैं।
संपूर्ण जोड़ को प्रभावित करने वाले गठिया के मामलों में टोटल हिप / नी रिप्लेसमेंट (TKR) उपयोगी है।
टीकेआर का मतलब यह नहीं है कि मरीज के घुटने को हटा दिया जाता है और एक धातु प्रत्यारोपण किया जाता है।
मूल रूप से, टीकेआर प्रक्रिया में, हड्डी के अंत में एक नई सतह लगाई जाती है।
इस तरह इस तरह के घुटने को सुरक्षित बनाया जाता है और इसे पूरी तरह से मोड़ना या मोड़ना भी संभव होता है।
घुटने के प्रत्यारोपण में नवीनतम विकल्प रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हाई फ्लेक्सियन नी है, जो रोगी को कई तरह की गतिविधियाँ करने की अनुमति देता है जैसे चलना, बागवानी करते समय झुकना, बैठना या ड्राइविंग के लिए व्यायाम करना, सीढ़ियाँ चढ़ना आदि।
हमारे देश के संदर्भ में, यह एक नया अर्थ लेता है, क्योंकि यहां कई दैनिक गतिविधियों जैसे झुकने या फर्श पर बैठने में जोड़ों की भूमिका महत्वपूर्ण है।
घुटनों को 155 डिग्री तक उच्च फ्लेक्सन के साथ मोड़ना संभव है और इस प्रकार रोगी अपनी दिनचर्या में वापस आ सकते हैं।
रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हिफ्लेक्सियन नी इम्प्लांट्स से गुजरने वाले मरीज आज बहुत अधिक संतुष्ट महसूस करते हैं और अपनी दैनिक गतिविधियों को बेहतर तरीके से करने में सक्षम हैं।
उचित चिकित्सा देखभाल, शल्य चिकित्सा के विकल्प और संतुलित जीवन शैली और उचित खान-पान से गठिया जैसी बीमारियों को काफी हद तक रोका जा सकता है।
और रोगी को दर्द सहने या शारीरिक गतिविधि में कमी जैसे दर्दनाक दौर से नहीं गुजरना पड़ता है।
दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित आहार भी इस बीमारी से ठीक से निपटने में अहम भूमिका निभाता है।
भोजन के मामले में याद रखने वाली महत्वपूर्ण बातें इस प्रकार हैं:
विटामिन, मिनरल, एंटीऑक्सीडेंट और पोषक तत्वों की मात्रा बढ़ाएं और ऐसा करके आप अपने वजन को भी नियंत्रित कर सकते हैं।
मोटापा बढ़ने से अर्थराइटिस की स्थिति गंभीर हो जाती है।
अधिक से अधिक ताजे फल और सब्जियां खाएं, खासकर विटामिन सी युक्त फल जैसे सेब, संतरा, चेरी, मिर्च, टमाटर, चुकंदर, शकरकंद आदि, ताकि जोड़ सुरक्षित रहें।
साबुत अनाज जौ और ब्राउन राइस जैसे रेशेदार खाद्य पदार्थ भी स्वास्थ्य, विशेष रूप से जोड़ों को बनाए रखने में मदद करते हैं।
तला-भुना खाना खाने से बचें।
अधिक से अधिक कैल्शियम युक्त भोजन (जैसे डेयरी उत्पाद, नट्स, मछली जैसे सोया दूध) का सेवन करें।
कैल्शियम युक्त खाद्य पदार्थ हड्डियों को सुरक्षित रखते हैं।
ऐसा खाना खाएं जिससे शरीर में विटामिन डी बनता हो।
हमारा शरीर कैल्शियम का उत्पादन नहीं कर सकता, यह भोजन से अवशोषित होता है।
नियमित व्यायाम से जोड़ों के आसपास की मांसपेशियां भी मजबूत होती हैं।
वे हड्डियों के घनत्व को बढ़ाते हैं और जोड़ों के पहनने को कम करते हैं।
शराब की आदत अच्छे लोगों की जिंदगी खराब कर देती है।
उनकी इस आदत से परेशान होकर उनके परिवार वाले कहीं से ऐसा इलाज कराने की कोशिश कर रहे हैं, ताकि जो सदस्य शराबी हो गया हो उसे इस लत से निजात मिल सके.
कहीं न कहीं ऐसी स्थिति हो जाती है कि शराबी इस बुरी आदत से परेशान होकर खुद ही शराब से छुटकारा पाने की सोचने लगते हैं।
ऐसे में कई लोग ऐसे उपायों का सहारा लेते हैं, जो उन्हें फायदा पहुंचाने के बजाय नुकसान पहुंचाते हैं।
कई तरह के इलाज कराने के बाद भी वे निराश महसूस करते हैं।
नशामुक्ति केंद्रों की भी मदद ली जाती है, लेकिन नशे के भंवर से निकलने में मदद करने वालों की भी अपनी सीमा होती है.
शराब के नशे से मुक्ति पाने में शराबी की अपनी मर्जी इलाज से ज्यादा काम आती है।
अगर परिवार के शराबी सदस्य को जबरन नशामुक्ति केंद्र ले जाया जाता है और वहां उसका इलाज शुरू किया जाता है, तो यह उपचार तब तक सफल नहीं हो सकता जब तक कि शराबी खुद के भीतर से यह इच्छा न करे कि उसे शराब छोड़नी पड़े।
नाल्ट्रेक्सोन एक रसायन है जो शराब पीने से मिलने वाले आनंद के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क में ओपिओइड रिसेप्टर्स को अवरुद्ध करता है।
नाल्ट्रेक्सोन को मौखिक गोली के रूप में लेने के अलावा, इसे इंजेक्शन के रूप में भी लिया जा सकता है।
लेकिन प्रयोगों ने साबित कर दिया है कि इंजेक्शन लेना ज्यादा कारगर साबित हुआ है।
चूंकि नाल्ट्रेक्सोन पूरी तरह से नशा विरोधी है, इसलिए जब तक यह शरीर में है, शराबी को किसी भी तरह के नशे से कोई उत्तेजना महसूस नहीं होगी।
नाल्ट्रेक्सोन के विशेष मिश्रण को पेट के निचले हिस्से या बांह के पिछले हिस्से में 1-सेमी चीरा लगाकर त्वचा के नीचे 3-4 मीटर की दूरी पर लगाया जाता है।
ऐसी स्थिति में यह फायदेमंद होता है कि रोगी दवा न खाए या दवा भूल जाए तो भी दवा अपना असर दिखाती रहती है।
नाल्ट्रेक्सोन इम्प्लांट के लिए भी रोगी को कम से कम 12 महीने तक नाल्ट्रेक्सोन थेरेपी के तहत रखने की आवश्यकता होती है।
अक्सर ऐसा होता है कि जिनका मुंह में इलाज होता है, वे बीच में ही इलाज बंद कर देते हैं।
जबकि उपचार कम से कम 1 वर्ष तक चलना चाहिए, शराब की मात्रा कम करनी होगी।
नाल्ट्रेक्सोन इम्प्लांट के साथ नशीले पदार्थ का सेवन, चाहे वह शराब हो या स्मैक या कोई अन्य नशीला पदार्थ, नुकसान पहुंचा सकता है।
दंडनगुज पेचिश में शरीर में दर्द होता है और वह बहुत कमजोर हो जाता है और बुखार आने लगता है।
बर्बर पेचिश की तीव्र अवस्था में रोगी को कई बार शौच करने की प्रवृत्ति होती है, लेकिन हर बार बहुत कम मल निकलता है।
डैंड्रफ पेचिश में मलत्याग के साथ उल्टी भी होती है और रोगी को अत्यधिक प्यास लगती है।
बर्बर पेचिश में जीभ सूख जाती है, शरीर में पानी की मात्रा पूरी तरह से कम हो जाती है और जहर के लक्षण दिखाई देने लगते हैं।
अमीबा पेचिश के रोगी के मल में एंटाअमीबा हिस्टालिटिका पाया जाता है और बर्बर पेचिश के मल परीक्षण में जीवाणु पाए जाते हैं।
बर्बर पेचिश के निवारक उपचार में भी भोजन और पेय पदार्थों को मक्खियों से बचाना बहुत महत्वपूर्ण है।
बेसिलरी पेचिश से बचने के लिए मल का उत्सर्जन एक निश्चित स्थान पर ही करना चाहिए और उस स्थान पर लगातार फिनाइल का प्रयोग बहुत जरूरी है।
बेसिलरी पेचिश से पीड़ित व्यक्ति को बिस्तर पर गर्म रखना चाहिए।
बर्बर पेचिश में तारपीन को पेट पर सेंकना बेहतर होता है।
पेचिश की स्थिति में पहले 24 घंटों तक केवल उबला हुआ पानी ही इस्तेमाल करना चाहिए।
साइटिक पेचिश के लिए अन्य उपचार अमीबा पेचिश के समान हैं।
रेबीज एक वायरल बीमारी है जो आमतौर पर स्तनधारियों में कुत्ते या जानवर के काटने से होती है।
रेबीज केंद्रीय तंत्रिका तंत्र को प्रभावित करता है और तत्काल उपचार के बिना रोगी की मृत्यु होना तय है।
रेबीज वायरस परिधीय तंत्रिका तंत्र के माध्यम से केंद्रीय तंत्रिका तंत्र में धीरे-धीरे यात्रा करता है।
रेबीज के प्रभाव दिखने में कई महीने तक लग सकते हैं।
गर्भाशय में इसकी स्थिति के आधार पर तीन प्रकार होते हैं।
सबम्यूकोस, इंट्राम्यूरल, सबसरस।
यह संख्या में एक या अधिक हो सकता है।
इन गांठों के कैंसर में बदलने की संभावना बहुत कम होती है, लगभग 0.1%, यानी 1000 में 1।
रतौंधी आंखों का रोग है।
किसी अन्य कारण से हुई सोनोग्राफी से पता चलता है कि महिला के गर्भाशय में ट्यूमर है।
फाइब्रॉएड के मुख्य लक्षण हैं:
रतौंधी का रोगी दिन में तो ठीक से देख सकता है, लेकिन रात में वह पास की वस्तुओं को भी ठीक से नहीं देख पाता है। ,
रतौंधी में आंखों से सफेद रंग का स्राव होता है। ,
रतौंधी में, उप-तारा (अधारिस) बारीक छिद्रों के साथ दिखाई देता है और कॉर्निया के पीछे एक त्रिकोणीय आकार दिखाई देता है।
नवजात देखभाल।
जन्म के समय बच्चे की अच्छी तरह से देखभाल की जानी चाहिए।
नवजात शिशु की पहली सांस लेने से पहले उसके नाक, गले, मुंह, गुदा आदि को साफ कर लेना चाहिए।
नाभि को बांधें।
बच्चे की शारीरिक जांच होनी चाहिए।
सभी सामान्य जन्म स्थितियों के लिए नाक, कान, गला, गर्दन, छाती, हाथ, जननांग और गुदा आदि की जांच की जानी चाहिए।
नवजात शिशु को जन्म के बाद एक मुलायम और मुलायम कपड़े से पोंछना चाहिए और एक सप्ताह का होने के बाद ही उसे नहलाना चाहिए।
जन्म के तुरंत बाद बच्चे का वजन किया जाना चाहिए और फिर पोंछकर मां को स्तनपान के लिए दिया जाना चाहिए।
नवजात को मां के शरीर के करीब रखना चाहिए।
इस तरह बच्चे को हाइपोथर्मिया से बचाया जा सकता है।
नवजात को संक्रमण का खतरा अधिक होता है, इसलिए शिशु को संक्रमण से बचाना जरूरी है।
नवजात शिशु को संक्रमण से बचाने का सबसे अच्छा तरीका है कि हाथों को हाथ लगाने से पहले साबुन से धोएं।
बच्चे को ऐसी जगह न ले जाएं जहां अन्य बीमार बच्चे हों।
बच्चे की देखभाल में मां की अहम भूमिका होती है।
मां को अगले बच्चे के जन्म और टीकाकरण की समय सारिणी के बीच के अंतर के बारे में सही जानकारी दी जानी चाहिए।
हर मां को अपने बच्चे में खतरे के लक्षणों को पहचानने के लिए शिक्षित किया जाना चाहिए ताकि जरूरत पड़ने पर वह बच्चे को तुरंत डॉक्टर के पास ले जा सके।
यदि नवजात शिशु का वजन कम है, बीमार है या अस्वस्थ है, तो उसे मां से दूर नहीं करना चाहिए।
उसकी सारी देखभाल माता-पिता के सामने होनी चाहिए।
माता-पिता के स्पर्श और गोद लेने से बच्चे का तनाव कम होता है।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम 1951 में सरकार द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम के रूप में शुरू किया गया था।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम का उद्देश्य राष्ट्रीय विकास की आवश्यकताओं के अनुरूप जनसंख्या को स्थिर करना है।
इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए परिवार नियोजन कार्यक्रम का प्रारम्भ से ही उद्देश्य जन्म दर को कम करना था, जिसके लिए लोगों में परिवार नियोजन के विभिन्न तरीकों को प्रोत्साहित किया जाना था।
प्रजनन और बाल स्वास्थ्य दृष्टिकोण गर्भनिरोधक और मातृ एवं बाल स्वास्थ्य के मुद्दों के लिए एक एकीकृत और समग्र दृष्टिकोण को संदर्भित करता है।
जनसंख्या वृद्धि को नियंत्रित करने के लिए ठोस उपाय
जनसंख्या वृद्धि विकासशील देशों की एक प्रमुख समस्या रही है।
जनसंख्या वृद्धि को रोकने के लिए तत्काल ठोस कदम उठाने होंगे।
सबसे पहले गरीबी पर प्रहार करने की जरूरत है।
भारत जैसे देशों में जनसंख्या वृद्धि के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार इस कारक को हटाए बिना इस दिशा में उचित सफलता प्राप्त नहीं की जा सकती है।
ऐसा लगता है कि देश चारों ओर अभाव से त्रस्त है।
गंजापन कोई बीमारी नहीं है।
आजकल बड़े शहरों में गंजेपन के उपचार केंद्रों का तांता लग गया है।
आमतौर पर तेज बुखार, टाइफाइड, सिफलिस, इन्फ्लूएंजा और एनीमिया आदि के कारण बाल झड़ते हैं।
वैसे, गंजापन आमतौर पर एक वंशानुगत स्थिति होती है और यह ज्यादातर तब शुरू होती है जब सिर में खुजली या चीख़ होती है।
अक्सर देखा जाता है कि 20-30 साल की उम्र के पुरुषों के बाल झड़ने लगते हैं और धीरे-धीरे कम समय में काफी गंजे हो जाते हैं।
इसलिए शुरुआत में ही आवश्यक उपायों से इसे रोका जा सकता है।
महिलाओं में यह कम उम्र में अधिक तेजी से होता है, लेकिन उनका पूरी तरह से गंजा होना बहुत ही कम होता है।
यह एक वैज्ञानिक तथ्य है कि स्वस्थ लोगों के बाल दिन-ब-दिन बढ़ते हैं और कंघी करने से जो बाल टूटते हैं, वे समय-समय पर बालों की जगह खुद ही ले लेते हैं।
दाद, चिकारी डर्मेटाइटिस जैसे कई त्वचा रोग सिर पर ऐसी परत बना लेते हैं कि बाल गिरने लगते हैं और धीरे-धीरे गंजापन आने लगता है।
बालों के झड़ने और गंजेपन के उपचार, हेयर वॉश साबुन और प्रसाधन सामग्री का उपयोग ऐसे मामलों को और भी गंभीर बना देता है।
अत्यधिक प्रकाश और सूर्य के प्रकाश के लंबे समय तक संपर्क, कुछ प्रकार के सौंदर्य प्रसाधनों और ब्लीचिंग और फ्रिज़ आदि जैसे तरीकों से गंजेपन में योगदान होता है।
विशेष—केश, जिसमें मशीनों आदि से बाल मुड़ जाते हैं और जैसे पोनीटेल और विशेष रूप से रात को सोते समय बालों में सुइयां और अंगूठियां लगाने से भी गंजापन हो सकता है।
थायराइड की कमी से बाल झड़ने लगते हैं, पतले, कमजोर और रूखे होने लगते हैं।
पौष्टिक आहार से शरीर को स्वस्थ रखने के साथ ही बालों को सुंदर, घना और मजबूत भी बनाया जा सकता है।
असंतुलित आहार से न सिर्फ बालों का लगातार बढ़ना रुकता है, बल्कि जल्दी ही गंजा भी हो जाता है।
जीवन में किसी भी समय प्रतिकूल उतार-चढ़ाव से बाल टूट सकते हैं और गंजापन भी हो सकता है।
