मोतियाबिंद का इलाज सर्जरी से ही संभव है।
परीक्षण के बाद ऑपरेशन चश्मे का उपयोग करने के बाद, इंट्रा कैप्सुलर मोतियाबिंद निष्कर्षण की विधि में पूर्ण लेंस कैप्सूल निकाला जाता है।
ऑपरेशन के दौरान लेंस को आईरिस के सामने, आंख के सामने वाले हिस्से में प्रत्यारोपित किया जाता है।
अतिरिक्त कैप्सुलर मोतियाबिंद विधि में, ललाट कैप्सूल का हिस्सा और लेंस के पूरे पदार्थ को निकाला जाता है और कैप्सूल के पीछे के हिस्से को बरकरार रखा जाता है।
लेंस को कैप्सुलर बैग में फिट किया जाता है।
एस में । . . . -एलआरबी- स्मॉल इन्सिजन मोतियाबिंद सर्जरी-आरआरबी-विधि। 6 मिमी सुरंग का निर्माण होता है जबकि शेष विधि ईसीसीई-आईओएल की तरह होती है।
S में कोई टांके नहीं लगाए जाते हैं। . . . -एलआरबी- स्मॉल इन्सिजन मोतियाबिंद सर्जरी-आरआरबी-विधि।
काले मोतियाबिंद में आंखों की नसें धीरे-धीरे कमजोर हो जाती हैं। यह आंख में अतिरिक्त पानी के दबाव या आंखों की नसों में पर्याप्त रक्त नहीं पहुंचने के कारण होता है।
काले मोतियाबिंद से होने वाले अंधेपन को रोका जा सकता है यदि इसकी जल्द ही पहचान कर ली जाए और इसका नियमित उपचार और परीक्षण जारी रहे।
जब आंखों में अतिरिक्त दबाव ज्यादा हो।
अगर परिवार में किसी को काला मोतियाबिंद है।
अधिकांश रोगियों में आंखों से पानी की नली का हिस्सा खुला रहता है फिर भी कुछ कारणों से पानी कम हो जाता है।
आंतरिक दबाव बढ़ता रहता है और आंख की नसें क्षीण हो जाती हैं, धीरे-धीरे रोगी आसपास की चीजें नहीं देख पाता है, समय पर उपचार न करने पर आंखों की रोशनी भी जा सकती है।
मुख्य लक्षण जिसके प्रकट होने पर रोगी को डॉक्टर से परामर्श लेना चाहिए।
रोशनी में रंग-बिरंगे अंडाकार जैसे इंद्रधनुष देखना।
हम विशेष लेंस या उपकरण से आंखों की नसों की जांच करेंगे ताकि पता लगाया जा सके कि कितना नुकसान हुआ है।
फील्ड टेस्ट, जिसमें सीधे देखते हुए पक्षों पर चीजों को देखने की क्षमता का परीक्षण किया जाता है।
भाग -LRB- कोण -RRB- जहाँ से पानी निकलता है, उसे एक विशेष लेंस के माध्यम से देखा जा सकता है।
विटामिन-ए की कमी से कॉर्निया कमजोर हो जाता है और एक घाव दिखाई देता है जिसके माध्यम से अंत में अंधापन होता है।
खसरा और कुपोषण की स्थिति में विटामिन-ए की कमी और भी अधिक आसन्न है।
Nyctalopia विटामिन-ए की कमी के कारण हो सकता है।
भोजन में विटामिन-ए की कमी, लगातार दस्त और कुपोषण के दौरान विटामिन-ए का अवशोषण।
खसरे के दौरान और बाद में विटामिन-ए की मांग।
यह कम रोशनी में दिखाई देता है।
सफेद सतह सूख जाती है।
बिटोट के धब्बे - सफेद धब्बे सफेद सतह पर दिखाई देते हैं।
मोतियाबिंद से बचाव के लिए आहार में चने के पत्ते, मेथी या मेथी के पत्ते, पालक, पत्ता गोभी, धनिया, पपीता, आम का प्रयोग करें।
मां को दूध के लिए प्रेरित करना।
खसरे के समय टीका लगाना।
विटामिन-ए-एलआरबी-1 एमएन आई की खुराक देना। . -आरआरबी- खसरे के दौरान और 3 महीने के अंतराल पर 3 साल तक -एलआरबी- 2 मिलियन I। . -आरआरबी-।
यह आवश्यक है कि बच्चों को पौष्टिक आहार दिया जाए ताकि वे कॉर्नियल ब्लाइंडनेस के कारण होने वाले कुपोषण से बच सकें।
रूबेला के कारण होने वाले नेत्रश्लेष्मला मोतियाबिंद के लिए समय पर टीकाकरण की आवश्यकता होती है।
लगभग 20 से 40 प्रतिशत बच्चे आंखों में चोट लगने के कारण एक आंख से अंधे हो जाते हैं।
यह आवश्यक है कि लोगों को आंखों की सुरक्षा के बारे में शिक्षित किया जाए ताकि पटाखों से होने वाले अंधेपन, औद्योगिक दुर्घटनाओं और सड़क यातायात दुर्घटनाओं से बचा जा सके।
आंखों को बीमारियों से बचाने के लिए पर्यावरण की स्वच्छता पर ध्यान देना जरूरी है और समय पर इलाज की जरूरत है।
एक महीने या साल में एक या दोनों आंखों की दृष्टि का धीरे-धीरे और दर्द रहित कम होना।
पुतली का धूसर या सफेद होना।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना पर नहीं पड़ती हैं या रेटिना के आगे या पीछे नहीं पड़ती हैं।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना के सामने एकत्रित हो जाती हैं।
कवक भी एक प्रकार का प्राणी है जो हमारे शरीर में रहता है और हमारे शरीर को हानि पहुँचाता है।
कवक हमारे पैर के अंगूठे के नाखून के नीचे नमी वाली जगहों पर अपना ठिकाना बनाता है।
इसे ओनिकोमाइसिस कहते हैं।
रोगी पास की चीजों को साफ देख सकता है लेकिन दूर की चीजों को देखने में दिक्कत होती है।
रोगी चीजों को स्पष्ट रूप से देखने के लिए चीजों को आंखों के पास लाता है।
विद्यार्थी कक्षा में ब्लैकबोर्ड के बहुत पास बैठने की कोशिश करता है|
जब प्रकाश की किरणें आंख के पिछले भाग पर एकत्रित होती हैं। यह ज्यादातर छोटे बच्चों में देखा जाता है।
सिरदर्द, आंखों में भारीपन, पढ़ने में समस्या।
आंखों की मांसपेशियों में कमजोरी के कारण लेंस अपना आकार नहीं बदल पाता है। प्रकाश की किरणें निकट दूरी पर पढ़ते या करते समय रेटिना के पीछे पड़ती हैं। यह 40 वर्ष या उससे अधिक की आयु में पाया जाता है।
दूर से पढ़ने-लिखने में या आस-पास की चीजें करने में छाया होना ।
यदि प्रकाश की किरण आंख के आगे या पीछे ध्यान केंद्रित नहीं कर पाती है तो यह छाया का कारण बनती है।
आस-पास या दूर की चीजों को देखने में छाया, सिरदर्द, आंखों का लाल होना।
बेलनाकार चश्मा हमेशा पहनना पड़ता है।
कैंसर जीवनशैली से उत्पन्न बीमारी है।
हमारे गलत व्यवहारों, विचारों, व्यवहारों और खान-पान से कैंसर का प्रकोप होता है।
अत्यधिक सिगरेट पीने से विंडपाइप कैंसर अधिक होता है।
हम विकास की ओर बढ़ते हैं और बीमारियों से छुटकारा पाते हैं।
हमारी जीवनशैली में बदलाव के कारण कैंसर और हृदय रोगियों की संख्या बढ़ रही है।
यह बीमारी जापान में नंबर वन है। विकसित देशों में यह बीमारी दूसरे नंबर पर और विकासशील देशों में यह बीमारी तीसरे नंबर पर है।
हर आठ में से एक व्यक्ति कभी भी कैंसर का शिकार हो सकता है।
जीवन शैली, रीति-रिवाजों और धर्म में अंतर के कारण यह रोग हमारे देश में विभिन्न स्थानों पर विभिन्न प्रकारों में पाया जाता है।
देश में सभी डेटा की गणना की गई है। शहरों में 40 प्रतिशत महिलाओं में ओवेरियन कैंसर और ब्रेस्ट कैंसर पाया जाता है।
यह ग्रामीण महिलाओं में 60 से 65 प्रतिशत के बीच है।
फेफड़े और श्वास नली का कैंसर धूम्रपान और प्रदूषण के कारण अधिक पाया जाता है और गुटखा, पान पराग, तंबाकू और तंबाकू पाउडर से मुंह और पेट के कैंसर की संभावना अधिक होती है।
कैंसर क्या है।
कैंसर एक बीमारी का नाम है।
कैंसर में कोशिकाएं अपने आप गुणा करती हैं और शरीर के नियमों की अनदेखी करती हैं।
कोशिकाएँ शरीर के अन्य भागों में भी पहुँचती हैं।
कोशिका एक पुटी या घाव का रूप ले लेती है और इसके संपर्क में आने वाले सभी तंत्रों को नष्ट कर देती है।
कैंसर एक हजार से अधिक बीमारियों का समूह है।
यद्यपि प्रत्येक रोग दूसरे से भिन्न होता है लेकिन मूल रूप से सभी प्रकार के कैंसर कुछ कोशिकाओं में विसंगति के परिणामस्वरूप होते हैं।
आम तौर पर, शल्य चिकित्सा के माध्यम से आसान ट्यूमर को हटाया जा सकता है और इसके फिर से आने की कोई संभावना नहीं है।
मुश्किल ट्यूमर कैंसर हैं।
मुश्किल ट्यूमर आस-पास के ऊतकों और भागों को नष्ट कर सकते हैं।
कैंसर कोशिकाएं अन्य क्षेत्रों में फैल सकती हैं जिससे नए ट्यूमर पैदा हो सकते हैं।
चूंकि कैंसर फैल सकता है, इसलिए यह आवश्यक है कि डॉक्टर को तुरंत पता लगाना चाहिए कि ट्यूमर बना है या नहीं और यह कैंसर है।
कैंसर का पता चलते ही उसका इलाज शुरू हो सकता है।
कैंसर के कारण कई लक्षण दिखाई देते हैं जो कैंसर का आभास देते हैं।
कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया गया है।
अगर किडनी में ऑक्सालेट स्टोन है तो क्या बचाव हो सकता है।
कोई भी घाव जो पर्याप्त समय में नहीं भरता है।
स्तन या शरीर के किसी अन्य भाग पर पुटी या सूजन।
शरीर के किसी अंग या अंग से रक्त या मवाद का असामान्य रूप से निकलना।
लगातार लंबे समय तक खांसी या वाणी में भारीपन की घटना।
भोजन निगलने में या शौचालय के दौरान दर्द, लगातार अपच या कब्ज।
आंतों की सामान्य आदतों में बदलाव।
मस्सों या मस्सों के आकार, रंग या आकार में अचानक बदलाव।
हालांकि, ऐसे लक्षण सिर्फ कैंसर के कारण ही नहीं होते हैं, इसके अन्य कारण भी हो सकते हैं।
इसलिए सिर्फ दिखने पर इसे कैंसर नहीं मानना चाहिए।
अगर ये लक्षण दो हफ्ते तक बने रहें तो इन्हें डॉक्टर को दिखाएं।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि अधिकांश कैंसर रोगों -एलआरबी- 60-70 प्रतिशत-आरआरबी- की तत्काल पहचान संभव है।
जरूरत है इसके बारे में ज्ञान बढ़ाने की और प्रत्येक को अपना ख्याल रखने की।
कैंसर की जल्द पहचान हो जाने के बाद अब 60-70 प्रतिशत कैंसर रोगियों का संपूर्ण इलाज संभव है।
इतना ही नहीं, देर से इलाज की तुलना में शीघ्र पहचान और तत्काल उपचार की लागत भी काफी कम है।
कैंसर के लक्षणों से अवगत होने के साथ-साथ सभी पुरुषों और महिलाओं को नियमित रूप से अपना परीक्षण करवाना चाहिए।
किसी भी लक्षण के प्रकट होने से पहले सामान्य परीक्षणों द्वारा कुछ प्रकार के कैंसर की पहचान की जा सकती है।
डॉक्टर मुंह, स्तन, गर्भाशय ग्रीवा, त्वचा, बड़ी आंत, मलाशय, प्रोस्टेट ग्रंथि, अंडकोष आदि के कैंसर रोगों का पता लगा सकते हैं। कोई लक्षण दिखने से पहले ही।
गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर महिलाओं में होने वाला एक आम कैंसर है।
भारत में होने वाले सभी कैंसर में से 40 प्रतिशत गर्भाशय ग्रीवा का है।
लिम्फ नोड्स लसीका धमनियों से जुड़े होते हैं और एक सफेद तरल बनाते हैं जिसे लिम्फ कहा जाता है।
लसीका धमनियों का जाल रक्त धमनियों की तरह पूरे शरीर में फैला होता है।
लिम्फ नोड्स कैंसर कोशिकाओं को छानकर अपने पास रखने की कोशिश करते हैं।
कैंसर के बढ़ने पर यह ऐसा करने में सक्षम नहीं होता है और कैंसर शरीर के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में लसीका द्वारा फैलता है।
यही कारण है कि सर्जन आमतौर पर गर्भाशय ग्रीवा के पास के लिम्फ नोड्स को भी हटा देते हैं।
सरवाइकल कैंसर रक्त परिसंचरण के माध्यम से फैल सकता है।
त्वचा में परिवर्तन के लिए, विशेष रूप से मस्सों या मस्सों में किसी भी प्रकार की वृद्धि के लिए, आपको नियमित रूप से परीक्षण करवाना चाहिए।
किसी भी तरह के बदलाव को तुरंत डॉक्टर को दिखाना चाहिए।
सामान्य चिकित्सीय जाँच के दौरान डॉक्टर को भी त्वचा का परीक्षण करना चाहिए।
बड़ी आंत और मलाशय के कैंसर का जल्द पता लगाने के लिए नियमित चिकित्सा जांच महत्वपूर्ण है।
एक डॉक्टर मलाशय में उँगली डालकर रोग के बारे में पता लगा सकता है।
50 वर्ष की आयु के बाद सभी की वार्षिक परीक्षा आवश्यक है।
बड़ी आंत के कैंसर के कारण मल के साथ रक्त हो सकता है।
पुष्टि निदान के लिए एक व्यापक परीक्षण अनिवार्य है। डॉक्टर को 50 वर्ष की आयु पार करने वाले व्यक्तियों के लिए 3 से 5 वर्ष की अवधि में मलाशय-आरआरबी- मलाशय और बड़ी आंत का सिग्मायोडोस्कोपी-एलआरबी-टेलीस्कोपिक परीक्षण करना चाहिए।
प्रारंभिक अवस्था में प्रोस्टेट कैंसर का पता लगाने का सबसे विश्वसनीय तरीका डॉक्टर द्वारा उँगलियों का परीक्षण है।
40 वर्ष से अधिक आयु के प्रत्येक व्यक्ति का वार्षिक चेक-अप अवश्य किया जाना चाहिए।
वार्षिक परीक्षण से किसी भी अनियमित या असामान्य क्षेत्रों का पता लगाया जा सकता है और यह पता लगाया जा सकता है कि ट्यूमर है या नहीं।
वृषण ग्रंथि के कैंसर का पता अधिकांश पुरुष स्वयं लगा सकते हैं।
पुरुष हर महीने खुद का परीक्षण करके वृषण ग्रंथि में होने वाले किसी भी बदलाव का पता लगा सकते हैं।
इसका परीक्षण करने का सबसे अच्छा समय गर्म पानी से नहाने के समय या बाद में होता है, जब अंडकोष फूला हुआ होता है, क्योंकि इस स्थिति में किसी भी बदलाव का आसानी से पता लगाया जा सकता है।
स्वयं वृषण ग्रंथि का परीक्षण करते समय, यदि किसी को सूजन, पुटी या किसी अन्य प्रकार का दोष, विशेष रूप से वृषण ग्रंथि को छूने पर असामान्य दर्द, दर्द या भारीपन मिलता है, तो डॉक्टर से परामर्श करना चाहिए।
वृषण ग्रंथि परीक्षण भी डॉक्टरों द्वारा मनुष्यों के नियमित वार्षिक चिकित्सा परीक्षण का एक हिस्सा होना चाहिए।
मुंह के कैंसर के लक्षणों के लिए नियमित रूप से मुंह की जांच जरूरी है।
मुंह के ऊतकों में परिवर्तन कैंसर का प्रारंभिक चरण हो सकता है।
मुंह के ऊतकों में परिवर्तन आसानी से देखा और अनुभव किया जा सकता है।
एक दंत चिकित्सक को प्रत्येक रोगी के मुंह का हर रूप में परीक्षण करना चाहिए।
मसूड़े, होंठ और गाल में होने वाले परिवर्तनों पर ध्यान देना चाहिए।
मुंह के किसी हिस्से में पपड़ी, सूजन, रक्तस्राव या सिस्ट या ट्यूमर पर विशेष ध्यान देना चाहिए।
आपको डॉक्टर या दंत चिकित्सक से जांच करवानी चाहिए।
अगर आप तंबाकू, पान, पान मसाला या जर्दा खा रहे हैं तो टेस्ट और भी जरूरी है।
आप अपना मुंह आईने में भी देख सकते हैं और किसी भी तरह के बदलाव के मामले में, आप डॉक्टर की सलाह ले सकते हैं।
सभी महिलाओं को पता होना चाहिए कि अपने स्तनों का परीक्षण कैसे करना है और हर महीने उन्हें खुद अपने स्तनों का परीक्षण करना चाहिए।
मासिक धर्म के कुछ दिनों बाद स्तनों का परीक्षण करना अच्छा होता है जब स्तनों के बड़े होने या बिल्कुल भी दर्द होने की संभावना नहीं होती है।
भले ही मासिक धर्म बंद हो गया हो, महिलाओं को परीक्षण के लिए हर महीने एक दिन -एलआरबी- जब भी -आरआरबी- निर्धारित करना चाहिए।
यह परीक्षण 40 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण है।
40 साल से ऊपर की उम्र में ब्रेस्ट कैंसर का खतरा बढ़ जाता है।
अगर किसी महिला को सिस्ट या स्तनों में किसी तरह का बदलाव महसूस हो तो उसे डॉक्टर से सलाह लेनी चाहिए।
स्तनों के लगभग 80 प्रतिशत सिस्ट कैंसर नहीं होते हैं लेकिन केवल एक डॉक्टर ही इसका सही पता लगा सकता है।
स्तनों में सिस्ट या स्तनों के बहुत बड़े होने जैसी किसी भी असामान्य स्थिति का परीक्षण महिलाओं के चिकित्सा परीक्षण के दौरान किया जाना चाहिए।
40 साल की उम्र के बाद हर महिला को 1 से 2 साल में मैमोग्राम जरूर करवाना चाहिए।
अगर महिलाओं की उम्र 50 साल से ज्यादा हो जाए तो हर साल मैमोग्राम करवाना चाहिए।
जिन महिलाओं की मां, बहन, खून वाली मौसी आदि। क्या कैंसर 25-30 साल से मैमोग्राफी करवाना शुरू कर देना चाहिए।
पैथोलॉजी के जरिए कैंसर की जांच की जाती है।
यह सूक्ष्मदर्शी में देखा जाता है।
एक्स-रे जैसे अन्य परीक्षणों के माध्यम से कैंसर का पता लगाया जा सकता है। . . स्कैन। . . . अल्ट्रासाउंड भी।
प्रशिक्षण परीक्षण केंद्रों की सूची जहां कैंसर का परीक्षण किया जा सकता है।
सर्जरी कैंसर के चरण पर निर्भर करती है।
यदि कैंसर सीमित क्षेत्र में है और प्रारंभिक अवस्था में है तो प्रभावित क्षेत्र के साथ-साथ कुछ सामान्य क्षेत्रों को भी निकाला जाता है।
कोशिश की जाती है कि कैंसर का कोई कण न छूटे।
यदि कैंसर अन्य क्षेत्रों में भी प्रवेश कर चुका है तो कैंसर के आकार को कम करने के लिए सर्जरी की जाती है।
लेजर के माध्यम से कैंसर कोशिकाओं को जलाया जाता है।
लेजर से पहले, कैंसर के क्षेत्र, फैलाव, रोगी की क्षमता, कैंसर, चरण, क्षेत्र की ताकत के आधार पर लेजर का समय की गणना की जाती है।
फिर त्वचा पर एक निशान लगाया।
लेजर के दौरान उस कमरे में किसी अन्य व्यक्ति का प्रवेश वर्जित है।
रेडियोधर्मी किरणों में दर्द नहीं होता है।
कभी-कभी त्वचा लाल हो सकती है या रोगी को उल्टी जैसा महसूस हो सकता है।
कुछ कैंसर जैसे ब्लड कैंसर और सिस्ट के कैंसर का पूरी तरह से दवा से इलाज किया जा सकता है।
ये दवाएं कैंसर कोशिकाओं को नष्ट करती हैं।
इन दवाओं से सामान्य कोशिकाएं भी प्रभावित हो सकती हैं।
नाखून गिर सकते हैं।
रक्त में कमी हो सकती है जिससे थकान हो सकती है।
यदि रोगी नियमित चक्र में दवा लेता है और स्वस्थ भोजन करता है तो वह पूरी तरह से ठीक हो सकता है।
उपचार के दौरान नियमित रूप से रक्त की जांच करनी चाहिए, साफ पानी और साफ भोजन करना चाहिए।
बीमार व्यक्ति के साथ नहीं बैठना चाहिए क्योंकि दवाओं से रोग प्रतिरोधक क्षमता बहुत कम हो जाती है।
लाइलाज कैंसर रोगियों को उपशामक देखभाल में रखा जाता है ताकि उनके शारीरिक, मानसिक दर्द को कम किया जा सके।
उन अस्पतालों की सूची जहां कैंसर का इलाज उपलब्ध है।
जागरूकता और कैंसर से बचाव।
तंबाकू और तंबाकू से संबंधित उत्पादों से बचाव और नियंत्रण छोड़ना।
ताजे फल और हरी सब्जियां खाकर, सामान्य शाकाहारी भोजन को साफ करें।
रोजाना कम से कम आधा घंटा तेज व्यायाम करें।
अत्यधिक मिर्च , तला हुआ , भुना हुआ मांस , घी , शराब का सेवन कम करना .
18 साल की उम्र से पहले कोई शारीरिक संबंध नहीं बनाना।
साथी के प्रति वफादार रहना उत्पादक अंगों को साफ रखता है।
लंबे समय तक बच्चों को अपना दूध पिलाना .
संभोग के दौरान कंडोम का उपयोग करना।
समाज में जागरूकता लाना।
धूम्रपान और तंबाकू से होने वाले नुकसान के बारे में जानकारी देना।
स्वयं को स्वच्छ रखें और बुरी आदतों से दूर रहें।
शासकीय एवं अशासकीय विभागों एवं सामाजिक संस्थाओं के माध्यम से ग्रामीण एवं शहरी जीवन शैली में सुधारों को प्रोत्साहन देना।
स्तनों और मुंह के परीक्षणों के बारे में जानकारी देना और 35 साल बाद किसी के स्वास्थ्य की वार्षिक चिकित्सा जांच करवाना।
आंगनबाडी कार्यकर्ताओं को कैंसर के लक्षण, सेल्फ ब्रेस्ट टेस्ट, माउथ टेस्ट और बचाव की जानकारी दी गई है.
जूनियर हाई स्कूलों में कैंसर, इसके लक्षण, तंबाकू से होने वाले नुकसान, सेल्फ ब्रेस्ट टेस्ट और बचाव संबंधी जानकारी दी गई है।
राज्य के सभी अस्पतालों, अधीक्षक बेस अस्पताल, जिला अस्पताल, महिला अस्पताल, मेडिकल कॉलेज और निजी अस्पतालों को कैंसर रजिस्टर मेंटेन करने को कहा गया है.
वे अपने बाहरी विभाग में आने वाले कैंसर रोगियों का पंजीकरण करेंगे और प्रत्येक माह निदेशालय को यह रिपोर्ट प्रेषित करेंगे।
हम पता लगाएंगे कि राज्य में कैंसर के मरीजों की संख्या कितनी है और किस क्षेत्र में कैंसर ज्यादा पाया गया है।
चिकन पॉक्स -LRB- वैरीसेला -RRB-।
चिकन पॉक्स एक वायरल है जो वैरीसेला जोस्टर-एलआरबी-वीजेडवी-आरआरबी- के संपर्क में आने से होता है।
बुखार और एक विशेष प्रकार के पपल्स का फूटना चेचक का लक्षण है।
एक वायरस एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में हवा में पैदा होने वाली बूंदों के माध्यम से फैलता है।
यह चेचक से संक्रमित व्यक्ति के छींकने या खांसने पर आसपास के वातावरण में लार के स्प्रे के फैलने से फूटता है।
यह चेचक या दाद के सीधे संपर्क से भी फैल सकता है क्योंकि कच्चे घावों में संक्रामक तरल होता है।
कुछ मामलों में यह संक्रमित गर्भवती मां से अजन्मे या नवजात शिशु में भी फैल सकता है।
पप्यूल्स के फूटने से कुछ दिन पहले और घावों पर पपड़ी फैलने से पहले चिकन पॉक्स सबसे अधिक संक्रामक होता है। . जब तक यह सूख नहीं जाता है जो अक्सर धब्बे शुरू होने के एक सप्ताह बाद होता है।
बुखार, कंपकंपी, मतली और उल्टी सबसे स्पष्ट और प्रसिद्ध लक्षण हैं, फफोले का फटना और अत्यधिक खुजली वाली झाईयां।
अधिकांश बच्चों में 200-300 फफोले फूटते हैं जो बाद में पपड़ी बन जाते हैं।
चिकन पॉक्स युवा और वयस्क, पुरुषों और महिलाओं दोनों पर हमला कर सकता है।
ज्यादातर लोग अपने बचपन या किशोरावस्था में कभी न कभी चिकन पॉक्स के शिकार हो जाते हैं।
लेकिन अगर ऐसे वयस्क जो कभी चिकन पॉक्स के शिकार नहीं हुए हैं, ऐसे मामले के संपर्क में आते हैं, तो उन्हें संकुचन का खतरा होता है और वे वयस्कता में चिकन पॉक्स से पीड़ित हो सकते हैं।
बच्चों की तुलना में किशोरों और वयस्कों में चिकन पॉक्स अधिक गंभीर है।
ज्वर अधिक समय तक रहता है।
संक्रमित व्यक्तियों को स्कूल या काम से दूर रखने से वायरस के प्रसार को कम करने में मदद मिलती है लेकिन चिकन पॉक्स के दर्द से बचने के लिए टीकाकरण एक प्रभावी उपाय है।
बुखार का अनुमान तेज बुखार, शरीर में तेज दर्द, सिरदर्द, जोड़ों में दर्द, आंखों में दर्द और शरीर पर पपल्स के दिखने जैसे लक्षणों से लगाया जाता है।
उपरोक्त सामान्य लक्षणों के अलावा चिकन पॉक्स के गंभीर रोगियों में दांत, मुंह या नाक से खून बहने की शिकायत भी होती है।
चिकन पॉक्स के मरीजों में टूर्निकेट टेस्ट पॉजिटिव आता है और ब्लड टेस्ट में प्लेटलेट काउंट 1 लाख से कम पाया जाता है।
एडीज इजिप्टी के डंक मारने के बाद डेंगू बुखार होता है।
एडीज एजिप्टी को टाइगर मच्छर के नाम से भी जाना जाता है और यह दिन के समय काटता है।
घर में एकत्रित जल को कूलरों, टंकियों की जड़ों में, खाली अनुपयोगी टिन के डिब्बे, टायरों में, फूलों के गमलों में, खाली बोतलों, मनी प्लांटों, बोतलों और हौजों में न रखें।
घर में कूलर, टब, घड़े का पानी सप्ताह में दो बार बदलते रहें।
घर के पास पानी जमा न होने दें।
गड्ढों को मिट्टी से भर दो।
यदि मिट्टी भरना संभव न हो तो मिट्टी के तेल आदि का छिड़काव करें। खाई में।
शरीर पर नीम के तेल या सरसों के तेल का प्रयोग करें।
पूरी बाजू की शर्ट और मोजे का प्रयोग करें।
आपको लड़कों को स्कूल जाते समय पूरी बाजू के कपड़े और मोज़े पहनने चाहिए।
घर में कीटनाशकों का छिड़काव कराएं।
घर और आस-पास के वातावरण को स्वच्छ रखें।
बुखार आने पर सरकारी अस्पताल स्वास्थ्य केंद्र में बीमारी फैलने पर इलाज कराएं।
आपको सोते समय मच्छरदानी या मच्छर रोधी अगरबत्ती का इस्तेमाल करना चाहिए।
आपको खिड़कियों , दरवाजों और क्लिस्टोरी पर जाल अवश्य लगाना चाहिए .
डेंगू बुखार में नॉन स्टेरॉइडल दवाएं नहीं लेनी चाहिए।
मधुमेह एक ऐसी बीमारी है जिसके परिणामस्वरूप रक्त में शर्करा बहुत अधिक हो जाती है।
मधुमेह एक गंभीर बीमारी है जिस पर यदि नियंत्रण न किया गया तो जान भी जा सकती है।
मधुमेह का दौरा पड़ने पर हमारा शरीर इंसुलिन बनाता है जो शुगर को कम करने में मदद करता है।
इंसुलिन की कमी से रक्त में शर्करा बढ़ जाती है।
यदि आपको निम्न लक्षण हैं तो आपको मधुमेह हो सकता है।
बार-बार पेशाब आने का अहसास होना।
अधिक प्यास लगना और दृष्टि मंद महसूस होना।
यौन गतिविधियों में शारीरिक अक्षमता।
पैरों में सुन्नपन या उनमें लकवा लगना।
मधुमेह से होने वाली समस्याएं।
मधुमेह से निम्नलिखित समस्याएं और जटिलताएं उभर सकती हैं।
रक्त में शर्करा की अधिकता, दीर्घकालिक जटिलताएं।
tendons या न्यूरोपैथी को नुकसान।
गुर्दे या नेफ्रोपैथी को नुकसान।
आंखों को नुकसान या रेटिनोपैथी।
हृदय और रक्त वाहिकाओं के रोग और संकुचन।
मधुमेह की दीर्घकालिक जटिलताएँ।
टेंडन को नुकसान : मधुमेह पैरों और हाथों के टेंडन को नुकसान पहुंचाता है।
कण्डरा क्षति के कारण कंपकंपी, सुन्नता, सूजन या दर्द हो सकता है जो अक्सर आपके पैरों या हाथों की उंगलियों की नोक से शुरू होता है और धीरे-धीरे ऊपर की ओर बढ़ता है।
यदि उपचार नहीं किया जाता है तो आप प्रभावित अंगों में महसूस करने की शक्ति खो सकते हैं।
किडनी को नुकसान: किडनी में मौजूद नाजुक फिल्टरिंग सिस्टम मधुमेह से क्षतिग्रस्त हो सकता है जिससे किडनी काम करना बंद कर सकती है और डायलिसिस या किडनी प्रत्यारोपण की आवश्यकता हो सकती है।
मधुमेह आपकी आंखों के रेटिना को नुकसान पहुंचा सकता है जिससे अंधापन हो सकता है।
हृदय और रक्त वाहिकाओं का रोग: मधुमेह की मुख्य जटिलता हृदय और रक्त वाहिकाओं की क्षति है जिससे दिल का दौरा, पक्षाघात और रक्त परिसंचरण में दोष हो सकता है।
अध्ययनों ने साबित किया है कि मधुमेह वाले लोगों में दिल का दौरा और पक्षाघात का खतरा उन लोगों की तुलना में अधिक है जिन्हें मधुमेह नहीं है।
संक्रमित रक्त में शर्करा की अधिकता से आपकी रोग प्रतिरोधक क्षमता कम हो जाती है और इससे संक्रमण का खतरा बढ़ जाता है।
आपका मुंह, मसूड़े, फेफड़े, त्वचा, पैर, गुर्दे, मूत्राशय और प्रजनन अंगों के क्षेत्र, ये सभी आसानी से छूत से प्रभावित हो सकते हैं।
रक्त में शर्करा के नियंत्रण और स्वस्थ जीवन शैली को अपनाने से मधुमेह संबंधी जटिलताओं के खतरों को काफी हद तक कम किया जा सकता है।
नियमित चिकित्सा परीक्षणों के माध्यम से जटिलताओं का जल्द पता लगाने से स्थिति को पूर्व-क्षति चरण में वापस लाने या इसे कम करने की संभावना बढ़ जाती है।
प्रत्येक रोग एक प्रकार के विषाणु के कारण होता है।
वायरस इतने छोटे होते हैं कि उन्हें सामान्य माइक्रोस्कोप से नहीं देखा जा सकता है।
यदि प्रदूषित मच्छर किसी व्यक्ति को काटता है तो वायरस उस व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाता है।
लगभग 4 से 14 दिनों के बाद उस व्यक्ति में रोग के लक्षण दिखाई देने लगते हैं।
मधुमेह के रोगियों में आमतौर पर निम्न लक्षण पाए जाते हैं।
उच्च बुखार ।
अत्याधिक पीड़ा ।
गर्दन में अकड़न।
शरीर में अकड़न।
शरीर में आघात।
मतली और उल्टी ।
बेहोशी या कुल घबराहट।
उपरोक्त लक्षणों के प्रकट होते ही रोगी को तत्काल नजदीकी प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र, अनुमंडल सरकारी अस्पताल या जिला अस्पताल में इलाज के लिए भर्ती कराया जाना चाहिए।
मलेरिया मच्छरों से फैलता है इसलिए जरूरी है कि समुदाय में मच्छरों की संख्या कम की जाए।
रोग फैलाने वाले मच्छर मुख्य रूप से घर के बाहर धान के खेतों, तालाबों और पानी से भरे गड्ढों में निवास करते हैं।
घर और बाहर साफ-सफाई पर विशेष ध्यान दें।
गड्ढों को भरें, लंबी घास और झाड़ियों को काट लें।
शाम को पैंट, पायजामा, धोती, मोजे, पूरी बाजू का कुर्ता या शर्ट पहनें।
जहां तक हो सके सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें।
बारिश के पानी को घर के पास के गड्ढों के पास जमा न होने दें।
कीटनाशकों के छिड़काव और फॉगिंग में स्वास्थ्य कर्मचारियों का सहयोग करें।
सूअरों में मच्छरों को प्रवेश करने से रोकने के लिए महीन जालियों का प्रयोग करें।
इंसेफेलाइटिस का टीका समय से लगवाएं।
हेपेटाइटिस-ए पूरी दुनिया में फैलने वाली सबसे व्यापक बीमारी में से एक है।
यह हेपेटाइटिस-ए वायरस के कारण होता है और यह खराब स्तर की सफाई वाले स्थानों पर आम है।
वायरस लीवर पर हमला करता है और रोगियों में विभिन्न तीव्रता के रोग उत्पन्न करता है।
हेपेटाइटिस-ए वायरल मल में फैलता है और सबसे पहले यह गुदा मार्ग से फैलता है।
वायरस तुलनात्मक रूप से लक्षण दिखाने में लंबा समय लेता है और संक्रामक होता है।
इसलिए संक्रमित व्यक्ति इस बीमारी को विकसित होने से पहले ही दूसरे लोगों में फैला सकता है।
मतली, पीलिया, शुद्धिकरण, हल्के रंग का मल, पेट दर्द, कमजोरी, थकान, बुखार, कंपकंपी, भूख न लगना, गर्दन में दर्द आदि।
लक्षण उभरने की आवृत्ति पर निर्भर हैं।
हेपेटाइटिस-ए और वी दो अलग-अलग प्रकार के वायरल हेपेटाइटिस हैं जो विभिन्न प्रकार के वायरस के कारण होते हैं।
हर प्रकार का हेपेटाइटिस अलग होता है।
हेपेटाइटिस-बी के टीकाकरण से हेपेटाइटिस-ए से बचा नहीं जा सकता है।
इसी तरह, हेपेटाइटिस-बी के टीकाकरण से हेपेटाइटिस-बी से बचा नहीं जा सकता है।
टीका अभी उपलब्ध है और हेपेटाइटिस-ए के खिलाफ सबसे व्यावहारिक समाधान है।
प्राथमिक टीकाकरण व्यक्ति को एक वर्ष तक सुरक्षित रखता है और छह महीने के बाद दी जाने वाली बूस्टर खुराक लगभग 20 वर्षों तक सुरक्षा प्रदान करती है।
ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन से एक संयुक्त टीका उपलब्ध है जो 0 पर प्रशासित एकल सुरक्षा आदेश के माध्यम से हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी दोनों से सुरक्षा प्रदान करता है। . महीने।
हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी का संयुक्त टीका दो रूपों में उपलब्ध है।
बाल चिकित्सा खुराक: एक खुराक 0 की है। बच्चों और किशोरों के लिए एमएल।
वयस्क खुराक: खुराक 1 की है। 16 वर्ष और उससे अधिक आयु के वयस्कों के लिए एमएल।
हेपेटाइटिस-बी एक विश्वव्यापी बीमारी है जो हेपेटाइटिस-बी वायरस-एलआरबी-एचबीवी-आरआरबी- के कारण होती है।
एचबीवी मुख्य रूप से लीवर को प्रभावित करता है जिससे सूजन हो जाती है।
लीवर की कोशिकाएं नष्ट हो जाती हैं और लीवर का कार्य अक्सर बाधित हो जाता है।
संक्रमण के परिणाम अलग और अप्रत्याशित हैं।
संक्रमण के परिणाम रोगी की उम्र और प्रतिरक्षा प्रणाली की क्षमता की स्थिति पर निर्भर करते हैं।
हेपेटाइटिस-बी बेहद संक्रामक है और इसे एचआईवी से 100 गुना अधिक संक्रामक माना जाता है।
एड्स की तुलना में, हेपेटाइटिस-बी पूरे वर्ष में अधिक लोगों की मृत्यु का शिकार होता है।
हेपेटाइटिस-बी रोग के प्रसार में रक्त सबसे महत्वपूर्ण वाहन है लेकिन यह शरीर के अन्य तरल पदार्थों के माध्यम से भी फैल सकता है जिसमें शुक्राणु, योनि द्रव और लार शामिल हैं।
एचबीवी तीन तरह से फैलता है, मां से बच्चे में, जन्म के समय और एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में।
हेपेटाइटिस-बी और इसके परिणामस्वरूप होने वाली पुरानी वाहक अवस्था या यकृत कैंसर से सुरक्षा के लिए सबसे प्रभावी और सुविधाजनक उपाय टीकाकरण है।
टीकाकरण के बाद जिन लोगों ने सुरक्षात्मक एंटी-बैक्टीरियल प्रतिक्रियाएं विकसित की हैं, वे बीमारियों के साथ-साथ तीव्र और पुराने संकुचन से पूरी सुरक्षा प्राप्त कर सकते हैं।
हेपेटाइटिस-बी टीकाकरण के व्यापक उपयोग से हेपेटाइटिस-बी संक्रमण और लंबे समय तक हेपेटाइटिस-बी से उत्पन्न होने वाले यकृत कैंसर में उल्लेखनीय कमी देखी गई है।
पीले बुखार को पीला जैक, काली उल्टी, नीग्रो की उल्टी या अमेरिकन प्लेग भी कहा जाता है।
संयुक्त टीका बच्चों और वयस्कों के लिए बनाया गया है।
ऑपरेशन के बाद क्या सावधानियां बरतनी चाहिए ताकि हर्निया दोबारा न हो।
आजादी के बाद से भारत में बढ़ती जनसंख्या की बड़ी समस्या बनी हुई है।
वर्ष 1952 में राष्ट्रीय स्तर पर परिवार कल्याण कार्यक्रम चलाया गया।
जनसंख्या और विकास के विषय पर 1994 के काहिरा-एलआरबी-मिस्र-आरआरबी- में एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में यह सुझाव दिया गया था कि मानव कल्याण और विकास के लिए परिवार कल्याण में सुधार के साथ-साथ प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को संयुग्मित करना आवश्यक होगा।
परिवार नियोजन सेवाओं के भीतर सभी प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को एक तत्व के रूप में रखा जाना चाहिए।
इसलिए प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम की अवधारणा का जन्म हुआ।
भारत में वर्ष 1997 से प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम चलाया जा रहा है।
यह कार्यक्रम राज्य के गठन के बाद से उत्तराखंड में चल रहा है।
मूल राज्य उत्तर प्रदेश की तुलना में उत्तराखंड में प्रजनन दर हमेशा कम रही है।
1951-1956 की अवधि में इस राज्य की कच्ची जन्म दर 48 थी जो 1976-1981 की अवधि में घटकर 35 हो गई और 1994-2001 के वर्षों के दौरान यह दर और कम हो गई और केवल 26 पर रही।
जिलों में यह दर पौड़ी में सबसे कम जबकि हरिद्वार में सबसे ज्यादा है।
सकल प्रजनन दर-एलआरबी- अपने जीवनकाल में एक महिला द्वारा जन्म देने वाले शिशुओं की संख्या-आरआरबी- जो 1971-76 की अवधि के लिए 5 से अधिक होने का अनुमान लगाया गया था, लगातार घट रही है और 2001 के वर्ष में यह संख्या 3 था। .
इस अवधि के दौरान अंतर जिला मतभेद भी कम हुआ है।
शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में कच्ची जन्म दर और सकल प्रजनन दर अलग-अलग रही है।
यह पुत्र की इच्छा है जो राज्य के भविष्य के प्रजनन स्तर को प्रभावित करेगी।
सामान्यत: जन्म दर मैदानी क्षेत्रों की अपेक्षा पहाड़ी क्षेत्रों में कम होती है।
लगभग एक चौथाई महिलाएं 24 महीने के भीतर अगले बच्चे को जन्म देती हैं।
आधे से थोड़ा कम मां-एलआरबी- 46 फीसदी-आरआरबी- 3 से ज्यादा बच्चों को जन्म देती हैं।
लगभग 42 प्रतिशत जन्म गंभीर खतरे की श्रेणी में आते हैं।
विशेष रूप से उत्तराखंड से संबंधित मृत्यु दर के बारे में जानकारी की कमी के कारण मृत्यु दर में गिरावट की प्रवृत्तियों और शैलियों पर टिप्पणी करना मुश्किल है।
नमूना पंजीकरण प्रणाली -एलआरबी-एस के अनुमान के अनुसार। . . -आरआरबी- 2000 के वर्ष के दौरान प्रत्येक 1000 की जनसंख्या पर मृत्यु दर 7 अनुमानित की गई थी जो राष्ट्रीय औसत 9 से कम है।
वर्ष 2000 में राज्य की शिशु मृत्यु दर प्रति 1000 जीवित जन्मों पर 50 थी जो राष्ट्रीय दर-एलआरबी-68-आरआरबी- से बहुत कम है।
कुल शिशु मृत्यु दर में से दो तिहाई मौतें शैशवावस्था के दौरान ही होती हैं।
उत्तराखंड में शिशु मृत्यु दर प्रति 1000 जीवित जन्मों पर 19 है।
राज्य में मातृ मृत्यु दर से संबंधित आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं।
राज्य की विषम भौतिक स्थितियों को देखते हुए यह कहा जा सकता है कि राज्य में मातृ मृत्यु दर बहुत अधिक होगी।
आधुनिकीकरण और शहरीकरण के कारण जीवन शैली में हो रहे परिवर्तनों के साथ गैर-संचारी रोग मृत्यु का एक बड़ा कारण बनता जा रहा है।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कल्याण कार्यक्रम का लक्ष्य मातृ मृत्यु दर और शिशु मृत्यु दर में कमी लाना है।
यह कार्यक्रम प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कल्याण कार्यक्रम के संबंध में पुरूषों की भागीदारी को विशेष महत्व देने, पुरुषों एवं महिलाओं को सुरक्षित एवं प्रभावी गर्भनिरोधक विधियों की संपूर्ण जानकारी प्रदान करने, गर्भवती महिलाओं को गर्भावस्था के दौरान चिकित्सा सुविधाएं उपलब्ध कराने के उद्देश्य से चलाया जा रहा है। और माता-पिता को स्वस्थ नवजात शिशु प्राप्त करने में मदद करने के लिए।
स्वास्थ्य कार्यक्रमों का लक्ष्य माता-पिता की सुरक्षा की दर को बढ़ाकर 49 करना है। 2006 तक प्रतिशत , 55 . 2010 तक प्रतिशत और 2020 तक 95 प्रतिशत।
2006 तक प्रसव सुरक्षा की दर 60 प्रतिशत, 2010 तक 80 प्रतिशत और संस्थागत प्रसव की दर अधिकतम हो गई है।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत मुख्य कार्य।
कार्यक्रम के तहत चलाए जा रहे मुख्य कार्य इस प्रकार हैं।
आर. का संगठन। . . शिविर।
आर. का संगठन। . . आउटडोर सत्र।
महिला स्वास्थ्य कर्मियों की संविदा पर नियुक्ति।
व्यापक निर्माण कार्य एवं स्वास्थ्य इकाईयों की मरम्मत।
शहरी प्रजनन और बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम।
अनुपूरक ए की नियुक्ति। . . अनुबंध पर।
258 अनुपूरक ए की नियुक्ति। . . असेवित और ग्रामीण क्षेत्रों में अनुबंध के आधार पर माताओं और बच्चों के टीकाकरण और गर्भ निरोधकों की स्वीकार्यता को बढ़ाने के लिए किया गया है।
भारत सरकार के निर्देश पर 39 पीएचसी और 26 सीएचसी पर रात 8 बजे से सुबह 7 बजे तक पीएचसी और सीएचसी में सुरक्षित प्रसव कराने के लक्ष्य के साथ सेवा उपलब्ध कराई जा रही है.
उत्तराखंड में वर्ष 2001-2002 और 2002-03 में 900 अप्रशिक्षित दाइयों को गर्भवती माताओं को सुरक्षित प्रसव की सेवाएं प्रदान करने के लिए प्रशिक्षित किया गया है।
वर्ष 2004-2005 में 560 अप्रशिक्षित दाइयों को प्रशिक्षित किया गया है।
5 सुरक्षित मातृत्व परामर्शदाता-एलआरबी- महिला चिकित्सा अधिकारी-आरआरबी- को भारत सरकार द्वारा ई के तहत अनुबंध के आधार पर नियुक्त करने के लिए स्वीकार किया गया था। . . योजना ।
समाचार पत्रों में विज्ञापन के बाद तीन महिला चिकित्सा अधिकारियों का चयन किया गया था, जिनमें से केवल 1 महिला चिकित्सा अधिकारी ने जिला रुद्रप्रयाग के अगस्त्यमुनि सीएचसी में अपने योगदान की सूचना दी है।
प्रदेश में प्रत्येक ग्राम परिषद के स्तर पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं द्वारा निर्धारित दिन-एलआरबी-शनिवार-आरआरबी- पर आउटरीच सत्र आयोजित कर ग्राम परिषद स्तर पर ग्राम पंचायत स्तर पर टीकाकरण एवं महिलाओं के स्वास्थ्य का ध्यान रखा जा रहा है.
उक्त कार्यक्रम को सरकार द्वारा रद्द कर दिया गया है। जुलाई, 2004 से भारत के।
लेकिन उक्त कार्यक्रम राज्य में महिला स्वास्थ्य कर्मियों के सहयोग से चलाया जा रहा है.
आरसीएच कार्यक्रम के तहत राज्य स्तर पर दवाएं खरीदी जा रही हैं।
भारत सरकार द्वारा जिलों को सीधे आरसीएच किट उपलब्ध करायी जा रही है।
राज्य स्तर पर क्रय किये गये उपकरणों के लिये प्रधान कार्यालय स्तर पर गठित क्रय समिति द्वारा राज्य स्तर पर गठित कार्यकारिणी समिति की अनुशंसा के बाद क्रय करने का प्रावधान है.
वर्ष 2003-2004 में एनएसवी-एलआरबी-बिना कट, बिना सिलाई-आरआरबी-जनसंख्या स्थिरीकरण में पुरुषों की भागीदारी बढ़ाने की पद्धति के प्रचार-प्रसार के लिए जिलों में विशेष कार्य किया गया है।
जनसंख्या स्थिरीकरण, स्थिर आरएन होर्डिंग की स्थापना, दीवार पेंटिंग, पंचायती राज के सदस्यों का अभिविन्यास और चिकित्सा विभाग से चिकित्सा और पैरामेडिकल स्टाफ और अन्य मीडिया प्रदर्शनी आदि। हमारा काम हो गया ।
कुष्ठ एक जीवाणु जनित संक्रामक रोग है।
इस बैक्टीरिया का नाम माइक्रोबैक्टीरियम लेप्राई है।
माइक्रोबैक्टीरियम लेप्राई मुख्य रूप से तंत्रिका तंत्र और त्वचा को प्रभावित करता है।
कुष्ठ रोग की ऊष्मायन अवधि औसतन तीन वर्ष होती है और यह रोग बहुत धीरे-धीरे बढ़ता है।
कुष्ठ रोग किसी भी उम्र और लिंग के व्यक्तियों को समान रूप से प्रभावित कर सकता है।
उन्हें । . . दवा कुष्ठ रोग के जीवाणु को समाप्त कर रोगी को पूरी तरह से ठीक कर देती है और रोग को समाज में फैलने से रोकती है।
सभी कुष्ठ रोगी संक्रामक नहीं होते हैं।
अधिकांश रोगी गैर-संक्रामक हैं जो रोग नहीं फैला सकते हैं, केवल 15 से 20 प्रतिशत रोगी ही संक्रामक होते हैं।
खसरा जैसी अन्य बीमारियों की तुलना में कुष्ठ रोग तुलनात्मक रूप से बहुत कम संक्रामक है। . . आदि ।
लगभग 95 प्रतिशत लोगों में कुष्ठ रोग से लड़ने की प्रतिरोधक क्षमता होती है जिससे उन्हें यह रोग नहीं हो सकता।
कुष्ठ रोग के मुख्य लक्षण और पहचान इस प्रकार हैं।
शरीर की त्वचा पर हल्का पीला या फीका पड़ा हुआ लाल रंग का धब्बा या दाग जिसमें सुन्नता है। . . उस जगह पर दर्द, सूजन, खुजली या छेदन या ठंड और गर्माहट का कोई एहसास नहीं होता है।
त्वचा पर तैलीय चमक।
त्वचा , भौहें , ठुड्डी , कान पर पुटी का मोटा होना .
हर्निया के ऑपरेशन के बाद तीन महीने तक कोई भी मेहनत न करें।
हाथों या पैरों में रोमांचकारी सनसनी, सुन्नता या सूखापन।
हाथों या पैरों की अंगुलियों में विकृति की घटना।
कुष्ठ रोग की शुरुआत और प्रसार।
कुष्ठ रोग अक्सर शरीर पर एक धब्बे या झाई से शुरू होता है जो सुन्न है।
यदि प्रारंभिक अवस्था में इसका उपचार कर दिया जाए तो रोग पूरी तरह से ठीक हो जाता है और इसमें निःशक्तता जागृत नहीं होती यही सामाजिक बहिष्कार का मुख्य कारण है।
अगर लापरवाही या कुष्ठ रोग के बारे में सही जानकारी के अभाव में इलाज न किया जाए तो यह रोग बढ़ता रहता है।
उंगलियां विकृत होने लगती हैं, हाथ-पैर में घाव हो जाते हैं और चेहरा भद्दा दिखने लगता है।
इस स्टेज में ज्यादातर लोग डॉक्टर के पास सलाह के लिए पहुंचते हैं।
कुष्ठ रोगियों के सुन्न और असंवेदनशील भागों की देखभाल न करने के कारण घाव और अल्सर बन जाते हैं।
घाव और अल्सर की अवस्था में भी पूरा इलाज संभव है लेकिन इलाज में देरी के कारण हुई विकलांगता और विकृति को दवाओं के माध्यम से पिछली स्थिति में वापस नहीं लाया जा सकता है।
हाँ, निःशक्त व्यक्ति के हाथ-पैर कुछ इस प्रकार से बन सकते हैं कि साधारण ऑपरेशन से ही रोगी फिर से काम करके अपनी जीविका चला सके।
मलेरिया मादा एनोफिलीज मच्छर के काटने से फैलता है।
मादा एनोफिलीज मच्छर साफ पानी में पैदा होती है और रात में काटती है।
कंपकंपी और सर्दी के साथ बुखार अक्सर तीसरे दिन आता है।
आपको घर के बर्तनों में एकत्रित पानी को सप्ताह में एक बार अवश्य बदलना चाहिए।
सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें या शरीर के खुले हिस्सों पर सरसों का तेल लगाएं।
घर की खिड़कियों पर जालीदार जाली लगाएं।
अपने पास पानी जमा न होने दें।
यदि यह संभव न हो तो एकत्रित जल पर कुछ पेट्रो-स्नेहक तेल डालें।
विकासशील देशों में खसरा रोग बहुत गंभीर रूप धारण कर सकता है क्योंकि इससे होने वाली मृत्यु दर 10 प्रतिशत से अधिक है।
इसलिए बच्चों को जल्द से जल्द इसका टीकाकरण कराने की सिफारिश की जाती है।
माताओं के एंटीबॉडी स्तर और टीकाकरण की खुराक के अलावा, बीमारी की घटनाओं पर विचार करते हुए विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा नौ महीने की उम्र में बच्चों को खसरे का टीका लगाने की सिफारिश की जाती है।
खसरे के संकेतों और लक्षणों में शामिल हैं - बुखार, सर्दी के सामान्य लक्षण, नेत्रश्लेष्मलाशोथ, खांसी, मुंह के अंदर के धब्बे और त्वचा पर लाल दाने निकलना।
इसके अलावा, संकुचन के दौरान दस्त, पेट में दर्द और भूख की कमी जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं।
बच्चों की तुलना में किशोरों में खसरे के लक्षण अधिक गंभीरता से दिखाई देते हैं, इसकी ऊष्मायन अवधि लगभग 10-12 दिन होती है और इस अवधि के दौरान इस बीमारी के लगभग कोई लक्षण बाहर से दिखाई नहीं देते हैं।
10 से 12 दिनों की अवधि के दौरान, पहले श्वास मार्ग में वायरस के कारण एक स्थानीय संकुचन होता है और फिर संक्रमण शरीर के अन्य भागों में भी फैल जाता है।
इसके बाद पूरे रक्त परिसंचरण में फैलकर वायरस प्राथमिक बीमारी का रूप ले लेता है।
जीवाणुओं के प्रवेश और रोग की शुरुआत के बीच की अवधि।
कण्ठमाला या संक्रामक पेरोटाइटिस एक प्रकार का गंभीर संक्रामक रोग है जिसमें जबड़े के पास एक या दोनों लार ग्रंथियों में सूजन आ जाती है और दर्द होने लगता है।
लार ग्रंथियां गालों के अंदर कानों के सामने और क्रमशः मुंह की निचली सतह पर मौजूद होती हैं।
इसके अलावा मम्प्स के कारण भी मुंह सूखने लगता है।
रूबेला या जर्मन खसरा भी बेहद संक्रामक है जो बच्चों, किशोरों और युवाओं में होता है।
जन्म के तुरंत बाद होने वाली रूबेला आम तौर पर नाममात्र की होती है और कुछ समय के लिए ही रहती है।
रूबेला रोग के सबसे स्पष्ट लक्षण हल्के लाल पपल्स हैं। इस रोग की सबसे बड़ी समस्या यह है कि इसका वायरस बहुत तेजी से बढ़ता है जिसके फलस्वरूप बच्चों में जन्म दोष उत्पन्न हो जाते हैं।
लगभग 25 से 50 प्रतिशत रूबेला संकुचन का पता नहीं चलता है और जब इसके लक्षण सामने आते हैं तो वे बहुत हल्के होते हैं और स्पष्ट रूप से दिखाई देते हैं।
जब वयस्कों में रूबेला होता है तो पपल्स निकलने से दो दिन पहले उन्हें बुखार आ जाता है और उनकी भूख भी कम हो जाती है।
खसरा, कण्ठमाला और रूबेला के जीवित क्षीण टीके एक समामेलित एकल टीके के रूप में होते हैं जिसे एमएमआर कहा जाता है।
एमएमआर टीके अधिक प्रभावी होते हैं क्योंकि इस एकल वायरस टीके में विभिन्न संबंधित नस्लें होती हैं।
एमएमआर टीकों का उपयोग अत्यंत प्रभावी रहा है।
एमएमआर से प्राप्त प्रतिरक्षण शक्ति अधिक समय तक और लगभग जीवन भर बनी रहती है।
पेट की मांसपेशियों को स्वस्थ रखने के लिए ऑपरेशन के तीन महीने बाद व्यायाम शुरू करें।
हालांकि खसरे के लिए उठाए गए पहले कदम का लक्ष्य प्राथमिक टीकाकरण कार्यक्रम का निष्पादन है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का मानना है कि खसरा उन्मूलन के लिए एक खुराक पर्याप्त नहीं है।
इसलिए अब W दोनों द्वारा इसकी अनुशंसा की जाती है। . . और यूनिसेफ का कहना है कि इन बच्चों को खसरे से बचाने के लिए 9 महीने में पहली खुराक देने के अलावा दूसरा टीका लगाना भी बहुत जरूरी है।
मस्तिष्क का विकार, जो सोचने, समझने, काम करने या महसूस करने की क्षमता को प्रभावित करता है।
मस्तिष्क की ऐसी प्रणाली को मानसिक विकार कहा जाता है।
एक अनुमान के अनुसार 1-2 प्रतिशत जनसंख्या गंभीर मानसिक रोग से ग्रसित है और लगभग 5 प्रतिशत सामान्य मानसिक रोग के शिकार हैं।
अनुमान है कि अस्पतालों में आने वाले बाहरी मरीजों में से 25 प्रतिशत मानसिक रूप से बीमार हैं।
मानसिक रोग कई तरह से हो सकते हैं जैसे कि प्योरब्लाइंडनेस, मिर्गी, नींद न आना, हाइपरसोमनिया, मैथुन और मैथुन प्रक्रिया में बदलाव, मूड में बदलाव, सिज़ोफ्रेनिया, डिमेंशिया, प्रलाप, व्यक्तित्व में बदलाव।
पीत ज्वर एक अत्यधिक विषाणु जनित रोग है।
पीला बुखार एक मुख्य बीमारी है अफ्रीकी और लैटिन अमेरिकी देश।
इसे पीला बुखार इसलिए कहा जाता है क्योंकि इसके कई रोगियों में पीलिया के लक्षण दिखाई देते हैं।
किसी काम पर ध्यान नहीं दे रहे हैं।
अकारण उदास रहना।
बहुत जल्दी गुस्सा आना, बहुत बार।
बहुत जल्द मूड में बदलाव, खुशी से पछताना और फिर से खुश होना।
बच्चों की छोटी-छोटी बातों से जल्दी ही परेशान हो जाना।
खुद को हमेशा सही और दूसरों को गलत समझना।
तंबाकू, शराब, भांग, मारिजुआना लेने की इच्छा का उदय।
इच्छा या मैथुन की प्रक्रिया में समस्या।
किसी भी मरीज को मानसिक विकार घोषित करने से पहले उसकी पूरी मानसिक पीड़ा देखी जाती है-एलआरबी- जिसमें वर्तमान समस्याएं, पुरानी और नई समस्याएं, परिवार या आसपास की समस्याएं देखी जा सकती हैं-आरआरबी- और फिर उसका शारीरिक और मानसिक परीक्षण किया जाता है।
यदि आवश्यक हो, ईसीजी, आरएफटी, एलएफटी, ईईजी और सीटी स्कैन के प्रयोगशाला परीक्षण, नैदानिक मानकीकृत हस्तक्षेप और मनोवैज्ञानिक परीक्षण किए जाते हैं।
मानसिक रोगों का उपचार निम्न विधियों से किया जा सकता है।
रोगी और उसके परिवार को सुनना और उसके मानसिक स्वास्थ्य के बारे में जानकारी प्रदान करना।
रोगी को भावनात्मक रूप से बदलने के लिए प्रोत्साहित करना।
प्रेस के माध्यम से मानसिक स्वास्थ्य का प्रचार-प्रसार कर लोगों को जागरूक करना। . . हर जिले में रेडियो, स्वास्थ्य मेले, पोस्टर, बैनर आदि।
सामाजिक वातावरण को बेहतर बनाना, समाज में लोगों के बीच भागीदारी और सामाजिक संबंधों को प्रोत्साहित करना।
शुरू से ही मानसिक, सामाजिक और व्यक्तित्व परिवर्तन के बारे में पता लगाना।
स्कूलों, कॉलेजों, सरकारी और गैर-सरकारी संस्थानों में चल रहे परीक्षण।
भावनात्मक और मानसिक विकारों का इलाज करना, परिवारों को कठिन परिस्थितियों से गुजरने में सक्षम बनाना।
रोगी की सामाजिक और व्यक्तिगत समस्याओं का समाधान।
मानसिक रोगी का इलाज करना और परिवार और समाज की कठिनाई को कम करना।
मानसिक रोगी को फिर से बीमार होने से बचाना।
मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत प्रदेश में निम्न क्रियान्वित की जाती है।
राज्य में 4 अप्रैल 2002 से राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण का गठन किया गया है।
मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण कार्यक्रम के तहत देहरादून में 30 बिस्तर का राजकीय मानसिक अस्पताल का निर्माण किया जा रहा है।
जिला मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के तहत उत्तराखंड के दो जिलों का चयन किया गया है।
गढ़वाल मंडल में देहरादून और कुमाऊं मंडल में नैनीताल।
जिसके लिए 184 का प्रस्ताव है। 30 लाख भारत सरकार को भेजे गए हैं।
यह कार्यक्रम देहरादून और नैनीताल दोनों जिलों में लागू किया जाएगा।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना को 14 से समाज कल्याण विभाग से स्वास्थ्य कल्याण विभाग में स्थानांतरित कर दिया गया है। . 2001 भारत सरकार द्वारा।
स्थानांतरण की प्रक्रिया अब पूरी हो गई है।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना उत्तराखंड राज्य में स्वास्थ्य विभाग द्वारा कार्यान्वित की जा रही है।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के तहत गरीबी रेखा से नीचे जीवन यापन करने वाली 19 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं को रुपये की सहायता दी जाती है। उचित पोषण के लिए पहली लाइव डिलीवरी पर 500 रु.
राष्ट्रीय मातृत्व हितलाभ योजना के अंतर्गत भारत सरकार और वर्ष 2002-2003 तथा 2003-2004 में लक्षित लाभार्थियों से प्राप्त पूंजी का विवरण इस प्रकार है।
उत्तराखंड राज्य में मातृत्व एवं शिशु कल्याण सेवाओं के तहत निम्नलिखित कार्यक्रम चलाए जा रहे हैं।
उत्तराखंड में आधे से भी कम गर्भवती महिलाएं प्री-डिलीवरी टेस्ट करवा पाती हैं जबकि राष्ट्रीय स्तर पर यह 65 प्रतिशत है।
तीन बार प्री-डिलीवरी टेस्ट करवाने वाली महिलाओं का प्रतिशत मात्र 18 है।
शहरी और ग्रामीण क्षेत्रों में प्रसव पूर्व सेवाओं का लाभ प्राप्त करने वाली महिलाओं की संख्या को देखते हुए बहुत बड़ा अंतर है।
शहरी क्षेत्रों में तीन चौथाई से अधिक महिलाएं-एलआरबी- 78 फीसदी-आरआरबी- प्रसव पूर्व परीक्षण कम से कम एक बार करवाती हैं जबकि एक तिहाई से अधिक ग्रामीण गर्भवती महिलाएं ऐसा करती हैं।
एक तिहाई से थोड़ा अधिक -एलआरबी- 39 प्रतिशत -आरआरबी- गर्भवती महिलाएं आयरन फोलिक एसिड की गोलियों की पूरक खुराक लेती हैं।
टिटनेस टॉक्साइड इंजेक्शन के मामलों में 54 प्रतिशत गर्भवती महिलाओं को टी के दो या दो से अधिक इंजेक्शन लग चुके हैं। . हालांकि ग्रामीण क्षेत्रों में ऐसी महिलाएं 49 प्रतिशत और शहरी क्षेत्रों में 77 प्रतिशत हैं।
आमतौर पर अशिक्षित माताओं में प्रसव पूर्व सेवाओं का प्रचलन बहुत कम होता है और निम्न जीवन स्तर वाले परिवारों में मुख्य रूप से इस सेवा के तहत निम्नलिखित कार्य किए जाते हैं।
गर्भवती महिलाओं को इंगित करना।
एनीमिया को रोकने के लिए गोलियों का वितरण और जटिल मामलों के उचित मामलों का संदर्भ।
उत्तराखंड में केवल 21 प्रतिशत संस्थागत प्रसव होते हैं।
शहरों में यह 42 प्रतिशत है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में 82 प्रतिशत से अधिक श्रम घर पर होता है और इनमें से आधे से अधिक दाइयों की मदद से समाप्त होते हैं।
शहरी क्षेत्रों में भी आधे से अधिक -एलआरबी- 56 प्रतिशत -आरआरबी- प्रसव घर पर ही होते हैं।
उत्तराखंड में लगभग एक चौथाई प्रसव डॉक्टरों की मदद से और लगभग 10 प्रतिशत प्रशिक्षित नौकरानियों, सहायक स्वास्थ्य कर्मियों और दाइयों के साथ संपन्न होते हैं।
चिकित्सा संस्थानों के बाहर सात प्रसवों में से केवल एक बच्चे के जन्म -एलआरबी- 14 प्रतिशत -आरआरबी- को दो महीने के भीतर प्रसवोत्तर परीक्षणों से लाभान्वित किया जाता है।
सुरक्षित प्रसव और जटिल मामलों का संदर्भ मुख्य रूप से प्रसवोत्तर सेवाओं के तहत किया जाता है।
मां और नवजात शिशु की देखभाल, जटिल मामलों का संदर्भ, शिशुओं का टीकाकरण, बच्चों को अंधेपन से बचाने के लिए विटामिन-ए समाधान का वितरण, सीमित परिवार और परिवार नियोजन और गर्भपात के लिए उचित सलाह और सेवाएं।
वर्ष 2001-2002, 2002-2003 और 2003-2004 तक मातृत्व सेवाओं के तहत उपलब्धियों का तुलनात्मक विवरण निम्न तालिका में दिखाया गया है।
पोलियोमाइलाइटिस नामक रोग एक अत्यंत संक्रामक वायरस के कारण होता है जो केवल मनुष्यों पर हमला करता है।
यह संक्रामक वायरस आमतौर पर पानी के माध्यम से या संक्रमित व्यक्ति के संपर्क में आने पर फैलता है।
हालांकि यह बीमारी मुंह से मुंह तक भी फैल सकती है।
पोलियो रोग विशेष रूप से छोटे बच्चों पर हमला करता है।
पोलियो के 80 से 90 प्रतिशत मामले अक्सर 3 साल से कम उम्र के बच्चों में देखे जाते हैं।
पोलियो एक अत्यंत संक्रामक रोग है।
जब तक परिवार में एक व्यक्ति के संक्रमण का पता नहीं चलता तब तक अन्य सदस्यों में भी संकुचन की संभावना उत्पन्न होती है क्योंकि यह संक्रमण तेजी से फैलता है, भीड़-भाड़ वाली जगहों पर स्वच्छ शौचालय की सुविधा के कारण यह वायरस तेजी से फैलता है।
ओरल पोलियोवायरस वैक्सीन-एलआरबी-ओपीवी-आरआरबी- का इस्तेमाल पहली बार समकालीन सोवियत संघ में किया गया था।
इस देश में विकसित तकनीक के परिणामस्वरूप अन्य देशों में पोलियो को नियंत्रित करने या समाप्त करने के नए तरीकों की खोज की गई।
ओपीवी की महान सफलता का सबसे प्रासंगिक प्रमाण दुनिया भर में चलाया जा रहा पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम है।
भारत में पोलियो उन्मूलन के लिए चलाया जा रहा पल्स पोलियो कार्यक्रम भी काफी सफल रहा है।
संयुक्त डीटीपी टीकों का प्रयोग 1940 से ही पूरी दुनिया में किया जा रहा है और इसकी मदद से नैदानिक पर्टुसिस को कम करने में बड़ी सफलता हासिल की गई है।
बच्चों को डीटीपी टीके की 3 खुराक देकर उन्हें डिप्थीरिया, टेटनस और पर्टुसिस जैसी बीमारी से बचाया जा सकता है।
डिप्थीरिया एक ऐसा संक्रमण है जो गले, मुंह और नाक को प्रभावित करता है।
डिप्थीरिया एक छूत की बीमारी है, आसानी से सिकुड़ जाती है, लेकिन इसका टीका विकसित होने के बाद यह बहुत कम पाया जाता है।
सेक्स संबंधी बीमारियां छूत की बीमारियां हैं। यह रोग संक्रमित रोगी से संभोग के दौरान यौन साथी को संप्रेषित हो जाता है।
यही कारण है कि इन रोगों को यौन संचारित रोग कहा जाता है, इनका संकुचन आसान होता है।
यौन संचारित रोगों का संकुचन आसान है।
यौन संचारित रोग गंभीर और दर्दनाक होते हैं।
यौन संचारित रोग समूह के सबसे अधिक पाए जाने वाले रोग हैं - सूजाक, दाद क्लैमाइडिया।
कई यौन संचारित रोग शुरू में कुछ लक्षण दिखाते हैं, ये लक्षण बिना किसी उपचार के समाप्त हो जाते हैं।
कुछ यौन रोग विशेष रूप से महिलाओं में या तो सामान्य लक्षण पैदा करते हैं या बिल्कुल भी लक्षण नहीं होते हैं।
यौन रोग से संक्रमित व्यक्ति पूरी तरह से स्वस्थ दिखता है लेकिन वह अपने यौन साथी या अजन्मे बच्चों को संक्रमित कर सकता है।
असामान्य स्राव या बदबू, पेट के नीचे दर्द-एलआरबी- नाभि और प्रजनन अंगों के बीच-आरआरबी-।
योनि के पास सूजन या योनि की गहराई में दर्द, लक्षण पुरुष और महिला दोनों हैं।
प्रजनन अंगों के पास घाव, सूजन या पपल्स और मुंह में पपड़ी, पेशाब या मल त्याग करते समय मूत्र पथ में सूजन के साथ दर्द।
बुखार, सर्दी, शरीर में दर्द जैसे फ्लू, प्रजनन अंगों के पास सूजन।
यदि यौन संक्रमित रोगों का उचित उपचार नहीं किया गया तो उनमें जटिलताएं उत्पन्न हो सकती हैं।
जन्मजात सिफलिस के कारण मृत जन्म।
अविकसित बच्चे का जन्म संक्रामक रोगों के कारण भी हो सकता है।
सूजाक संकुचन के कारण बच्चों में अंधापन।
आंख के कंजाक्तिवा में सूजन।
यौन जनित रोग से सुरक्षा के लिए अनुबंधित यौन व्यवहार सबसे अच्छा तरीका है।
निम्नलिखित निर्देश यौन संचारित रोग में सहायक हो सकते हैं।
यौन साथी के साथ संभोग न करें जिनके प्रजनन अंगों में पपल्स, लाल होना, घाव या सूजन है।
असामान्य यौन संबंधों से दूर रहें।
संभोग के तुरंत बाद प्रजनन अंगों को धो लें।
यौन जनित रोगों से सुरक्षा के साथ एचआईवी संकुचन को भी कम किया जा सकता है।
जटिलताओं के होने की स्थिति में संकुचन के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपचार करना हमेशा सही होता है।
याद रखें, यदि सुरक्षित यौन व्यवहार का पालन नहीं किया जाता है तो नियमित परीक्षण के लिए प्रोत्साहित करें।
अधिकांश यौन जनित रोग उचित उपचार के साथ पूरी तरह से ठीक हो जाते हैं।
क्षय रोग एक छूत की बीमारी है।
तपेदिक माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस के संकुचन के कारण होता है।
तपेदिक रोग एक तपेदिक रोगी से स्वस्थ व्यक्ति में हवा के माध्यम से फैलता है और किसी भी उम्र या लिंग के लोगों को हो सकता है।
एक तपेदिक रोगी एक वर्ष में 10-15 व्यक्तियों को संक्रमित कर सकता है।
भारत में तपेदिक से प्रतिदिन लगभग 1000 वयस्कों की मृत्यु होती है जो अन्य सभी बीमारियों के कारण होने वाली मौतों की कुल संख्या से काफी अधिक है।
क्षय रोग शरीर के किसी भी भाग जैसे फेफड़े, हड्डियों, जोड़ों या लिम्फ नोड्स के किनारों में हो सकता है।
यह रोग आमतौर पर फेफड़ों में पाया जाता है।
अन्य संक्रमित मरीजों की तुलना में इस बीमारी से सबसे ज्यादा युवाओं की मौत होती है।
क्योंकि इससे सबसे ज्यादा युवाओं की मौत होती है इसलिए सामाजिक और आर्थिक नुकसान बहुत होता है।
समाज में तपेदिक की मात्रा बहुत अधिक है। लोग इस बारे में कुछ भी कहने से डरते हैं और उचित जांच भी नहीं हो पाती है।
किसी भी अन्य रोग की तुलना में क्षय रोग के कारण अनाथ बच्चों की संख्या अधिक है।
ताजा शोध के अनुसार भारत में हर साल 3 लाख बच्चे इस बीमारी के कारण स्कूल छोड़ देते हैं।
विश्व में सबसे ज्यादा टीबी के मरीज भारत में पाए जाते हैं।
हालांकि विशेषाधिकार दर की घटना उपलब्ध नहीं है लेकिन अध्ययन बताते हैं कि घटना दर लगभग 256 प्रति लाख है।
किसी भी अन्य बीमारी की तुलना में भारत में टीबी से सबसे ज्यादा महिलाओं की मौत होती है।
तपेदिक से मरने वाली महिलाओं की संख्या संयुक्त रूप से अन्य सभी कारणों से हुई मौतों से अधिक है।
ताजा अध्ययनों में यह पाया गया है कि तपेदिक के कारण एक लाख महिलाओं को घरों से निकाल दिया जाता है।
स्वस्थ मनुष्यों की तुलना में एचआईवी पॉजिटिव मनुष्यों में तपेदिक का खतरा 5 गुना बढ़ जाता है।
क्षय रोग से संक्रमित मरीजों का इलाज डॉट्स रणनीति से किया जाना चाहिए।
3 सप्ताह या उससे अधिक की खांसी तपेदिक का मुख्य लक्षण है - एलआरबी- फेफड़ों का -आरआरबी-।
फेफड़ों के तपेदिक के निदान का आसान तरीका कफ का तीन गुना परीक्षण है।
क्षय रोग के जीवाणु रोगी के खांसने या छींकने पर बूंदों के रूप में बाहर निकलते हैं।
हवा में मौजूद बैक्टीरिया सांस के जरिए स्वस्थ इंसानों में प्रवेश करते हैं और स्वस्थ व्यक्ति को तपेदिक से संक्रमित करते हैं।
कफ में तपेदिक के जीवाणु का परीक्षण करके निदान किया जाता है, यदि आवश्यक हो तो एक्स-रे का भी उपयोग किया जाता है।
प्रशिक्षण परीक्षण केंद्रों की सूची जहां कैंसर का परीक्षण किया जा सकता है।
क्षय रोग को पूरी तरह से ठीक किया जा सकता है।
यदि रोगी नियमित रूप से उपचार करता है।
तपेदिक का इलाज है लेकिन थोड़ा ठीक होने पर रोगी इलाज छोड़ देता है।
टीबी का इलाज अब डॉट्स रणनीति के तहत किया जा रहा है।
डॉट्स रणनीति में स्वास्थ्य कर्मियों की सीधी देखरेख में मरीज को दवाएं दी जाती हैं।
जिसे डॉट्स-एलआरबी- डायरेक्ट ऑब्जर्व्ड ट्रीटमेंट विद शॉर्ट कोर्स कीमोथेरेपी-आरआरबी- कहा जाता है।
जैसा कि नाम से पता चलता है - डायरेक्ट ऑब्जर्व्ड ट्रीटमेंट विद शॉर्ट कोर्स कीमोथेरेपी का मतलब है कि रोगी स्वास्थ्य कार्यकर्ता की उपस्थिति में तपेदिक विरोधी दवाओं के छोटे कोर्स करता है।
तपेदिक के उपचार में दो चरण होते हैं।
गहन चरण जो 2-3 महीने तक चलता है।
निरंतरता का चरण 4-5 महीने का होता है जो रोगी के उपचार की श्रेणी पर निर्भर करता है।
इस कार्यक्रम के तहत इन दवाओं को 2-3 महीने के लिए वैकल्पिक दिनों में सप्ताह में तीन बार लिया जाता है-एलआरबी-गहन चरण-आरआरबी-।
इसके बाद कफ की जांच की जाती है, जो निगेटिव पाए जाने पर मरीज को सप्ताह में एक बार कैलेन्डेड मल्टी ब्लिस्टर कॉम्बो पैक में टीबी रोधी दवाएं दी जाती हैं।
याद रखें, साप्ताहिक पैक की पहली खुराक स्वास्थ्य कार्यकर्ता के सामने लेनी होती है।
लगातार चरण के दौरान दो महीने के बाद कफ का परीक्षण किया जाना चाहिए और उपचार पूरा होने के बाद भी।
निरंतरता चरण की अवधि के दौरान आप रोगी को देखेंगे।
रोग की जांच करने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि यदि सभी कफ रोगियों को नकारात्मक बना दिया जाता है तो रोगी संक्रमित नहीं हो सकता है और जिस व्यक्ति को तीन सप्ताह से अधिक खांसी हो रही है, उसे तीन कफ परीक्षण के बाद डॉट्स लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए।
पीला बुखार मच्छर से फैलने वाली बीमारी है।
पीला बुखार कई महामारियों का कारण माना जाता है।
फ्लेविविरिडे के परिवार के एक अर्बोवायरस के कारण पीला बुखार होता है।
अर्बोवायरस एक ग्राम पॉजिटिव सिंगल-फॉर्मूला आरएनए वायरस है।
मलेरिया की तरह यह वायरस भी मच्छरों की लार के जरिए इंसानों में प्रवेश करता है।
पीला बुखार फैलाने वाले मच्छर एडीज सिम्पसलोनी, एडीज अफ्रीकनस और एडीज एजिप्टी।
बीसीजी का टीका लगाकर बच्चों को तपेदिक से बचाया जा सकता है।
जन्म के बाद जितनी जल्दी हो सके टीका लगाया जाना चाहिए।
मरीज को इलाज के लिए नजदीकी प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला क्षय रोग केंद्र में रेफर करें।
कफ के साथ खांसी या कफ या कफ के बिना खून के साथ खांसी वाले व्यक्तियों को तीन सप्ताह या उससे अधिक समय तक प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला तपेदिक रोग केंद्र में परीक्षण के लिए भेजें।
तपेदिक के रोगियों के बारे में पूछताछ करते रहें कि वे प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र या जिला तपेदिक रोग केंद्र में सलाह के लिए गए थे या नहीं।
आप क्षेत्र के सभी बच्चों को स्वास्थ्य कर्मियों-एलआरबी-महिला-आरआरबी- की मदद से बीसीजी का टीका जरूर लगवाएं।
लोगों को तपेदिक की रोकथाम और इसे नियंत्रित करने के बारे में सभी को शिक्षित करना।
प्रदेश में दवा वितरण के लिए दो दवा भंडार- देहरादून व ऊधमसिंह नगर का निर्माण किया गया है।
ताकि दूर-दराज के जिलों में दवा समय से उपलब्ध हो सके।
दवाओं की आपूर्ति भारत सरकार द्वारा की जाती है।
संशोधित राष्ट्रीय क्षय रोग नियंत्रण कार्यक्रम को सुचारू रूप से चलाने के लिए भारत सरकार द्वारा 8 जिलों-एलआरबी- टिहरी, पौड़ी, उत्तरकाशी, चमोली, नैनीताल, पिथौरागढ़, अल्मोड़ा और देहरादून-आरआरबी- में चार पहिया वाहन उपलब्ध कराया गया है।
प्रत्येक उपचार केंद्र को भारत सरकार द्वारा एक दोपहिया वाहन प्रदान किया गया है।
प्रत्येक सूक्ष्म केंद्र में एक दूरबीन सूक्ष्मदर्शी प्रदान किया गया है।
5 जिलों-एलआरबी- हरिद्वार, ऊधमसिंह नगर, रुद्रप्रयाग, बागेश्वर और चंपावत-आरआरबी- को राज्य सरकार द्वारा चौपहिया वाहन उपलब्ध कराए गए हैं।
टिटनेस एक प्रकार का संक्रमण है जो ऐसे बैक्टीरिया के कारण होता है जो धूल, गंदगी और जंग लगी धातुओं में पाए जाते हैं।
टिटनेस के जीवाणु शरीर में होने वाले सामान्य कटों के माध्यम से अंदर प्रवेश करते हैं।
बैक्टीरिया के कारण मांसपेशियां सिकुड़ जाती हैं।
यदि बैक्टीरिया जबड़े की मांसपेशियों पर हमला करते हैं तो जबड़े कांपते हैं और मुंह न तो खुलता है और न ही बंद होता है।
आम तौर पर यह बहुत तेज होता है लेकिन इसके कुछ धीमे मामले तब सामने आते हैं जब कोई व्यक्ति पहले से ही फ्लेविवायरस से संक्रमित होता है।
संक्रमण के बाद वायरस पहले स्थानीय रूप से प्रजनन करके अपनी संख्या बढ़ाता है, उसके बाद यह पूरे शरीर में लसीका ले जाने वाली धमनियों के माध्यम से फैलता है।
टिटनेस के कारण श्वास नली की मांसपेशियां भी ऐंठने लगती हैं।
यह एक तरह का बैक्टीरिया है जो कफ-एलआरबी- एक तरह का चिपचिपा, गीला पदार्थ-आरआरबी- से फेफड़ों को बंद कर देता है, जिसके कारण खांसने पर ऐसी तेज आवाज निकलती है जैसे कुत्ता भौंक रहा हो।
संक्रमण के 3 से 5 दिन बाद अचानक पीत ज्वर की शुरुआत हो जाती है।
बैक्टीरिया के कारण ऐसे जीव भी उभर सकते हैं जो निमोनिया और ब्रोंकाइटिस का कारण बनते हैं -LRB- फेफड़ों का संक्रमण -RRB-।
टाइफाइड बुखार एक ऐसी बीमारी है जो जठरांत्र मार्ग में संक्रमण के रूप में शुरू होती है और एक पूर्ण रोग का रूप ले लेती है।
टाइफाइड का कारण एक प्रकार का कीट है जिसे साल्मोनेला टाइफी कहा जाता है।
प्रत्येक रोगी में इसके अलग-अलग लक्षण होते हैं लेकिन सामान्य लक्षणों में कुछ लक्षण शामिल होते हैं - समय-समय पर बुखार, सिरदर्द, थकान और कमजोरी, व्यवहार में बदलाव और रोग की प्रारंभिक अवस्था में पेट की समस्या और कब्ज के बाद दस्त आना।
जब साल्मोनेला टाइफी के साथ कोई खाद्य पदार्थ या पेय लिया जाता है तो आम तौर पर पेट में मौजूद एसिड की उपस्थिति से अधिकांश कार्बनिक घटक निष्क्रिय हो जाते हैं।
अगर ये कीड़े बड़ी संख्या में पेट में पहुंच जाएं तो इनमें से कुछ कीड़े छोटी आंत में पहुंच जाते हैं।
टाइफाइड बुखार से बचाव के लिए वैक्सीन सबसे प्रभावी और विश्वसनीय उपाय है।
क्षेत्रीय क्षेत्रों की यात्रा करने वाले व्यक्तियों के लिए विभिन्न अंतरराष्ट्रीय और राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा टाइफाइड टीकाकरण की सिफारिश की जाती है।
स्कूली बच्चों और युवाओं और वयस्कों के साथ-साथ उन क्षेत्रों में भी इस टीकाकरण की सिफारिश की जाती है जहां टाइफाइड बुखार उस आयु वर्ग के व्यक्तियों में एक प्रमुख सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप में मौजूद है।
साल्मोनेला टाइफी एंटीबायोटिक प्रतिरोध के साथ टाइफाइड बुखार में पाया जाता है।
ऐसे में आपको अपने दांतों की देखभाल करनी चाहिए।
पीत ज्वर के गंभीर मामलों में तेज बुखार, सर्दी, त्वचा से खून बहना, हृदय गति तेज होना, सिर दर्द, कमर दर्द और मधुमेह होता है।
पीत ज्वर के महामारी के रूप में फैलने पर मृत्यु दर 85 प्रतिशत तक पहुंच जाती है।
पीत ज्वर रोग ग्रामीण और जंगल क्षेत्रों और शहरी क्षेत्रों में अलग-अलग तरीकों से फैलता है।
जनसंख्या का अधिक घनत्व और अधिक वाहक मच्छरों की आबादी के कारण शहरों में प्रभाव बहुत अधिक है।
पीले बुखार का कोई वास्तविक उपचार नहीं है।
अधिकांश वायरस जनित रोगों का कोई इलाज नहीं होता है, केवल लक्षणों के आधार पर उपचार और उपचार किया जाता है।
बुखार के रोगी को भरपूर आराम, ताजी हवा और पीने के लिए पर्याप्त मात्रा में तरल पदार्थ देना चाहिए।
पीत ज्वर के हैम्स्टर मॉडल में रिबाविरिन का शीघ्र उपयोग एक प्रभावी उपचार माना जाता है।
रिबाविरिन पीत ज्वर में उसी प्रकार प्रभावी होता है जैसे कि हेपेटाइटिस-सी में प्रभावी होता है।
ऐतिहासिक रिपोर्ट कहती है कि इस बीमारी में मृत्यु दर 5 से रही है। % से 33 % .
सीडीसी ने कहा है कि मृत्यु दर 15 मानी जाती है।
जबकि WHO ने 2001 में जारी एक फैक्ट शीट में कहा है कि 15% मरीज एक विषाक्त अवस्था में प्रवेश करते हैं जिसमें उनमें से आधे की मृत्यु हो जाती है और आधे बच जाते हैं।
अफ्रीका, अमेरिका, यूरोप और कैरिबियाई द्वीपों के इतिहास में पीत ज्वर का बहुत महत्वपूर्ण स्थान है।
संयुक्त राज्य अमेरिका में 1978 में पीत ज्वर सबसे अधिक फैला था जिसके कारण मिसिसिपी घाटी में ही 20 हजार लोगों की मृत्यु हो गई थी।
प्राकृतिक चिकित्सा एक चिकित्सा-दर्शन है।
प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत रोगों के उपचार और स्वास्थ्य लाभ का आधार है - रोग के अणुओं से लड़ने के लिए शरीर की प्राकृतिक शक्ति।
प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत कई विधियाँ हैं। जैसे - जल चिकित्सा, होम्योपैथी, सूर्य चिकित्सा, एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर, मृदा चिकित्सा आदि।
प्राकृतिक चिकित्सा के प्रसार में कई चिकित्सा उपचारों का योगदान है। जैसे भारत का आयुर्वेद और यूरोप का प्राकृतिक उपचार।
प्राकृतिक चिकित्सा उपचार की एक रचनात्मक विधि है, जिसका लक्ष्य उपलब्ध तत्वों के उपयोग से रोग के मूल कारण को समाप्त करना है।
यह सिर्फ एक उपचार पद्धति नहीं है बल्कि मानव शरीर में मौजूद आंतरिक महत्वपूर्ण शक्तियों या प्राकृतिक तत्वों के अनुसार एक जीवन शैली है।
इस प्राकृतिक उपचार पद्धति में प्राकृतिक भोजन, विशेष रूप से ताजे फल और कच्ची या हल्की पकी सब्जियां विभिन्न रोगों के उपचार में निर्णायक भूमिका निभाती हैं।
प्राकृतिक चिकित्सा जीवन शैली और विज्ञान में पूर्ण क्रांति है।
गरीब लोगों और गरीब राष्ट्रों के लिए प्राकृतिक चिकित्सा एक विशेष वरदान है।
त्वचा के किसी भी हिस्से की असामान्य स्थिति को त्वचा रोग कहा जाता है।
त्वचा शरीर की सबसे बड़ी प्रणाली है।
यह बाहरी वातावरण के सीधे संपर्क के कारण होता है।
इसके अलावा कई अन्य अंगों के रोग -LRB- जैसे बवासीर -RRB- त्वचा के माध्यम से ही व्यक्त किए जाते हैं।
चिकनगुनिया जोड़ों की एक लंबी फैलने वाली बीमारी है।
चिकनगुनिया में जोड़ों में बहुत तेज दर्द होता है।
चिकनगुनिया की आक्रामक अवस्था 2 से 5 दिनों तक ही चलती है लेकिन जोड़ों का दर्द महीनों या हफ्तों तक बना रहता है।
चिकनुनिया वायरस एक अर्बोवायरस है जिसे अल्फावायरस के परिवार का माना जाता है।
एडीज मच्छर के काटने से चिकनगुनिया इंसान में प्रवेश करता है।
चिकनगुनिया शरीर में प्रवेश करने के बाद फैलने में 2 से 4 दिन का समय लेता है।
चिकनगुनिया के रोगियों को लंबे समय तक तीव्र जोड़ों का दर्द हो सकता है जो उनकी उम्र पर निर्भर करता है।
चिकनगुनिया रोग मानव-मच्छर-मानव के चक्र में फैलता है।
चिकनगुनिया का वायरस मुख्य रूप से बंदरों में पाया जाता है लेकिन इंसानों सहित अन्य प्रजातियां भी इससे प्रभावित हो सकती हैं।
चिकनगुनिया की बीमारी से बचाव का सबसे प्रभावी तरीका है कि बीमारी फैलाने वाले मच्छरों के संपर्क में आने से बचें।
चिकनगुनिया का कोई इलाज नहीं है और न ही इसके खिलाफ कोई टीका उपलब्ध है।
चिकनगुनिया के लक्षणों के खिलाफ क्लोरोक्वीन कारगर साबित हो रहा है।
किडनी स्टोन यूरिनरी सिस्टम की एक बीमारी है जिसमें किडनी के अंदर छोटे-छोटे स्टोन जैसी सख्त चीजें बन जाती हैं।
आम तौर पर इन पत्थरों को मूत्र मार्ग से शरीर से बाहर निकाल दिया जाता है।
लेकिन अगर वे पर्याप्त -LRB- 2-3 मिमी आकार -RRB- बढ़ते हैं, तो ये मूत्र पथ में रुकावट पैदा कर सकते हैं।
पथरी आमतौर पर 30 से 60 साल की उम्र के लोगों में पाई जाती है।
महिलाओं की तुलना में पुरुषों में स्टोन चार गुना अधिक पाया जाता है।
मूत्राशय की पथरी बच्चों और वृद्ध लोगों में अधिक बनती है जबकि वयस्कों में पथरी ज्यादातर गुर्दे और मूत्र मार्ग में बनती है।
सबसे अफसोस की बात यह है कि पथरी के कुछ प्रतिशत मरीज ही इसका इलाज करवा पाते हैं।
मधुमेह के रोगियों में गुर्दे की बीमारी को पकड़ने की अच्छी संभावना होती है।
यदि किसी रोगी को रक्तचाप की बीमारी है तो उसे नियमित दवा से रक्तचाप को नियंत्रित करने पर ध्यान देना चाहिए।
क्योंकि ब्लड प्रेशर बढ़ने पर किडनी भी खराब हो सकती है।
गुर्दे में पथरी होने पर दर्द की स्थिति।
पथरी में पीठ या पेट के निचले हिस्से में अचानक दर्द होता है जो पेट और जांघों के जोड़ तक जाता है।
पथरी का दर्द कुछ मिनट या घंटों तक रहता है और रुक-रुक कर आराम मिलता है।
दर्द और उल्टी के साथ-साथ जी मिचलाने की भी शिकायत हो सकती है।
यदि मूत्र प्रणाली से संबंधित किसी अंग में संक्रमण हो तो बुखार, कंपकंपी, पसीना, पेशाब के साथ दर्द आदि। लक्षणों में भी शामिल किया जा सकता है।
पेशाब में खून भी आ सकता है।
गुर्दे में पथरी के अधिकांश रोगी पेट की ओर से शुरू होकर तीव्र दर्द की शिकायत करते हैं।
यह दर्द रुक-रुक कर उठता है और कुछ मिनटों से लेकर कई घंटों तक रहता है, इसे रीनल क्रोनिन कहते हैं।
पथरी रोग का मुख्य लक्षण यह है कि इसमें दर्द पीठ के निचले हिस्से से शुरू होकर जांघों तक जाता है।
गुर्दे की पथरी का निदान पूर्ण चिकित्सा परीक्षण, एक्स-रे-सोनोग्राफी, डाई इंजेक्शन या अल्ट्रासाउंड परीक्षणों द्वारा किया जाता है।
पत्थर से सुरक्षा के कुछ उपाय।
खूब पानी पिएं ताकि 2 से 2 . प्रतिदिन एक लीटर मूत्र बनता है।
आहार में प्रोटीन, नाइट्रोजन और सोडियम की मात्रा कम होनी चाहिए।
ऐसी सामग्री न लें जिसमें ऑक्सलेट की मात्रा अधिक हो। जैसे चॉकलेट, सोयाबीन, बादाम, पालक आदि।
कोका-कोला और ऐसे अन्य पेय पदार्थों से बचें।
अधिक मात्रा में विटामिन-सी नहीं लेना चाहिए।
संतरे आदि के रस से पथरी होने का खतरा कम होता है।
विभिन्न प्रकार के स्टोन, जिनमें से कुछ कैल्शियम और कुछ यूरिक एसिड से बने होते हैं।
अंग प्रतिरोपण का अर्थ एक स्वस्थ और कार्यात्मक अंग को शरीर से दूसरे शरीर के क्षतिग्रस्त या असफल भाग के स्थान पर प्रतिरोपित करना है।
रोगी के अंग को उसी रोगी के दूसरे अंग में प्रतिरोपित करना भी अंग प्रत्यारोपण की श्रेणी में आता है।
अंगदान करने वाला जीवित या मृत दोनों हो सकता है।
प्रत्यारोपण योग्य अंगों में हृदय, गुर्दे, यकृत, फेफड़े, अग्न्याशय, लिंग, आंखें और आंत शामिल हैं।
प्रत्यारोपण चिकित्सा आधुनिक चिकित्सा अनुशासन के सबसे चुनौतीपूर्ण और जटिल क्षेत्रों में से एक है।
शरीर द्वारा प्रतिरोपित अंग की अस्वीकृति चिकित्सा प्रबंधन क्षेत्र की कुछ सबसे बड़ी समस्याओं में से एक है।
जहां शरीर का प्रतिरक्षी तंत्र प्रतिरोपित अंग के विरुद्ध प्रतिक्रिया करके उसे अस्वीकार कर देता है और इस कारण प्रत्यारोपण असफल हो जाता है और अब प्रत्यारोपण दवा के लिए एक बड़ी चुनौती प्रतिरोपित अंग को उसी शरीर में सक्रिय रखना है।
प्रत्यारोपण एक बहुत ही संवेदनशील प्रक्रिया है।
हड्डियों, टेंडन, कॉर्निया, हृदय वाल्व, नसों, बांह और त्वचा को उन ऊतकों में शामिल किया जाता है जिन्हें प्रत्यारोपित किया जा सकता है।
अधिकांश देशों में प्रत्यारोपण के लिए उपयुक्त अंगों का अभाव है।
अधिकांश देशों में अस्वीकृति के जोखिम को कम करने और आवंटन का प्रबंधन करने के लिए एक औपचारिक प्रणाली है।
कुछ देश यूरोट्रांसप्लांट जैसे अंतरराष्ट्रीय संगठनों से जुड़े हुए हैं ताकि अंगों की आपूर्ति सुनिश्चित की जा सके।
प्रत्यारोपण कुछ जीवन नैतिक मुद्दों को भी सामने लाता है जैसे मृत्यु की परिभाषा, अंग के लिए कब और कैसे समझौता किया जाना है और प्रत्यारोपण में प्रयुक्त अंग के लिए भुगतान।
अमीबा पेचिश रोग एंटअमीबा हिस्टोलिटिका नामक एक विशेष प्रकार के सूक्ष्म जीवाणु से निकलता है।
एंटअमीबा शरीर की बड़ी आंत में दो रूपों में मौजूद होता है।
इन रूपों को सिस्ट और ओवा कहा जाता है।
मनुष्य इसे खाद्य पदार्थों और पेय पदार्थों के माध्यम से सिस्ट के रूप में शरीर के अंदर ले जाता है।
यह सिस्ट कभी-कभी बड़ी आंत में प्रवेश करने पर अंडे का रूप ले लेता है।
पेचिश के मुख्य लक्षणों में दस्त के साथ-साथ पेट में तेज दर्द होता है और गुदा के पास एक तीव्र ऐंठन होती है।
ऐसे रोगियों का निदान करने पर कोकम और बायें इलियाक क्षेत्र में कोमलता पाई जाती है और कुछ बुखार भी होता है।
पेचिश फैलाने में मक्खियां बेहद मददगार होती हैं।
शौचालय दिन में 12 से 24 बार या उससे अधिक बार होता है और मलमूत्र का अधिकांश भाग बलगम और गाढ़ा रक्त होता है।
कभी-कभी यह अमीबा पोर्टल शिरा में प्रवेश कर जाता है और एपेटाइटिस और फोड़े के फफोले पैदा कर देता है।
फोड़ा एक गंभीर प्रकार की घातक बीमारी है।
जब फोड़ा फट जाता है तो इसके परिणामस्वरूप इसका मवाद फेफड़ों, पेट, बड़ी आंत, पेरिटोनियम और पेरीकार्डियम में प्रवेश करने पर कई घातक रोग पैदा करता है।
फोड़े के मुख्य लक्षणों में रोगी के यकृत भाग में तेज दर्द होता है जो कभी-कभी दाहिने कंधे तक फैल जाता है।
इसके अलावा सिरदर्द, कंपकंपी और बुखार भी अपने चरम पर पहुंच जाते हैं।
जिगर के हिस्से को छूने पर ही रोगी को तेज दर्द और जलन महसूस होती है और उसके ऊपर की त्वचा संवेदनशील हो जाती है।
फोड़े से बचने के लिए सभी खाद्य पदार्थों और पेय पदार्थों को मक्खियों से दूर रखना चाहिए।
जिस व्यक्ति के मल-मूत्र से सिस्ट निकल आए, उसे रसोई का कोई भी काम तब तक नहीं करना चाहिए, जब तक मल के जरिए खून और कफ आना बंद न हो जाए।
पेचिश के रोगी को जौ का सेवन करना चाहिए।
अगर आंखों की शक्ति अधिक है तो कॉन्टैक्ट लेंस पहनना चाहिए।
कॉन्टैक्ट लेंस उच्च गुणवत्ता का होना चाहिए।
नियमित रूप से आंखें धोना एक अच्छी आदत है।
जब बलगम निकलना बंद हो जाए तो पेचिश के रोगी को पतले टैपिओका मोती-एलआरबी-साबुदाना-आरआरबी- अरारोट, चावल, दही आदि दिए जा सकते हैं।
आंखों के अच्छे स्वास्थ्य के लिए विटामिन-ए से भरपूर आहार लेना चाहिए।
नियमित योग करने से भी आंखों का स्वास्थ्य अच्छा रहता है।
आपकी आंखें अमूल्य हैं, इसकी रक्षा करें।
पूरा करें ।
महिलाओं में पाए जाने वाले सबसे आम ट्यूमर गर्भाशय ग्रंथियों, फाइब्रॉएड या लेयोमायोमा की सूजन हैं।
यह गांठ लगभग 30 से 40% महिलाओं में पाई जाती है।
नियमित सोनोग्राफी से यह बात सामने आई है।
कई मामलों में यह कोई लक्षण पैदा नहीं करता है लेकिन कई मामलों में यह दर्द, रक्तस्राव और बांझपन का कारण बन जाता है।
मुख्य रूप से यह 30-40 वर्ष की आयु की महिलाओं में देखा जाता है।
कई बार युवा लड़कियां भी इसकी चपेट में आ जाती हैं।
मेनोपॉज के बाद सूजन का आकार कम हो जाता है।
लेकिन हार्मोन थेरेपी लेने के बाद आकार फिर से बढ़ सकता है।
यह रोग गोरे रंग की महिलाओं की तुलना में सांवले रंग की महिलाओं में अधिक पाया जाता है।
इसके होने की संभावना तब बढ़ जाती है जब बच्चे कम या कम हों।
परिवार नियोजन के लिए गोलियों का प्रयोग करने वाली महिलाओं में भी यह रोग कम देखा जाता है।
कम उम्र में मेनार्चे में फाइब्रॉएड का खतरा बढ़ जाता है।
अगर माँ, बहन आदि। परिवार में फाइब्रॉएड ट्यूमर है तो इसके होने की संभावना बढ़ जाती है।
शराब , सिगरेट और मांस के सेवन से भी खतरा बढ़ जाता है .
शाकाहार फाइब्रॉएड से बचाने में मदद करता है।
यह मांसपेशियों और रेशेदार ऊतकों का ट्यूमर है।
लगभग 20-30% फाइब्रॉएड लक्षण कम होते हैं।
असामान्य, अत्यधिक रक्तस्राव, मासिक धर्म के दौरान दर्द।
पेट में दर्द, कमर में दर्द।
गर्भाशय के अंदर गांठ के कारण बांझपन।
दबाव के कारण लक्षण - पेशाब करने में कठिनाई।
ऑपरेशन के साथ डिलीवरी की जरूरत।
प्रसव के बाद अत्यधिक रक्तस्राव के कारण एनीमिया।
फाइब्रॉइड के इलाज में कई बार मुश्किलें आती हैं।
डिम्बग्रंथि ट्यूमर में भी गर्भाशय बढ़ता है - एंडोमेट्रियोसिस, गर्भावस्था एडिनोमायोसिस आदि।
महत्वपूर्ण परीक्षण।
सोनोग्राफी, पेट और योनि के माध्यम से।
केवल सूजन ग्रंथियों की उपस्थिति इसे हटाने के लिए एक पूर्वापेक्षा नहीं है।
यदि सबम्यूकोस फाइब्रॉएड छोटा है तो इसे हिस्टेरोस्कोपिक गर्भाशय एंडोस्कोपी के माध्यम से हटाया जा सकता है।
सबम्यूकोस फाइब्रॉएड को लेजर से भी हटाया जा सकता है।
इंट्राम्यूरल फाइब्रॉएड को हटाने से पहले यह देखा जाता है कि महिला की उम्र क्या है, बच्चे हैं या नहीं, परिवार पूरा है या नहीं, महिला क्या चाहती है।
मायोमेक्टॉमी ऑपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लैप्रोस्कोपी या लैप्रोटॉमी -एलआरबी- पेट को खोलना -आरआरबी- के माध्यम से किया जा सकता है।
केवल उन युवा महिलाओं के मामले में ट्यूमर निकाला जाता है जो अधिक बच्चे नहीं चाहती हैं।
यदि उम्र कम नहीं है, ट्यूमर काफी बड़ा है और बच्चों की कोई आवश्यकता नहीं है तो गाँठ, हिस्टरेक्टॉमी के साथ पूरे गर्भाशय को हटा दिया जाता है।
लैप्रोस्कोपिक मायोलिसिस में जांघ की धमनी के माध्यम से एक पाइप डालने से पॉली विनाइल और जेल फोम के कण डालकर गर्भाशय की धमनी को अवरुद्ध कर दिया जाता है।
इससे सूजन ग्रंथियों तक रक्त की आपूर्ति बंद हो जाती है और सूजन ग्रंथियां 60% तक कम हो जाती हैं।
ब्रेस्ट कैंसर महिलाओं के लिए एक भयानक नाम है।
शुरुआती दिनों में कैंसर की पहचान न होने से हजारों मौतें होती हैं।
कैंसर में सबसे ज्यादा लोग मानसिक और आर्थिक रूप से टूट जाते हैं।
अगर ब्रेस्ट कैंसर की पहचान शुरुआती अवस्था में ही कर ली जाए तो इसका इलाज बिना किसी शारीरिक विकृति के संभव है।
वहीं शत-प्रतिशत मरीज इस बीमारी से भी निजात पा सकते हैं।
इस प्रकार लाखों महिलाओं और परिवारों को मानसिक और आर्थिक पीड़ा से बचाया जा सकता है।
वर्तमान समय में सामाजिक और रहन-सहन आदि में बदलाव के कारण कैंसर बहुत तेजी से फैल रहा है।
आज तक मैमोग्राफी, एमआरआई, सीटी स्कैन आदि जैसे कैंसर परीक्षण के कई तरीके मददगार हैं, लेकिन किसी न किसी तरह इनमें विकिरण के दुष्प्रभाव देखे जाते हैं।
ऐसी स्थिति में डॉक्टरों ने एक नया हथियार इंफ्रारेड थर्मोग्राफी पकड़ लिया है।
इंफ्रारेड थर्मोग्राफी में घातक विकिरण के दुष्प्रभाव के कारण होने वाले स्तन कैंसर का जल्द से जल्द परीक्षण किया जा सकता है।
ग्रीक और मिस्र के डॉक्टर स्तन कैंसर की बीमारी और शरीर के तापमान के बारे में जानते थे।
सर विलियम हारचेल ने 1800 ई. में अवरक्त और तापीय विकिरणों की खोज की।
लेकिन 1970 तक यह निश्चित नहीं था कि चिकित्सा के क्षेत्र में इन्फ्रारेड का उपयोग किया जा सकता है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी शुरुआती दिनों में कैंसर का पता लगाने में मदद करती है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएं लाभान्वित हो सकती हैं।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग धमनियों के संकीर्ण होने आदि का पता लगाने में भी किया जा सकता है। मधुमेह में।
अगर ब्रेन में सूजन, ब्रेन ट्यूमर या ब्रेन में मेनिन्जाइटिस हो जाए तो इंट्राक्रैनील वेन्स का प्रेशर बढ़ जाता है।
रूमेटाइड अर्थराइटिस या स्पॉन्डिलाइटिस होने पर आंखों में सूजन आ जाती है।
आंखों पर रक्तचाप का प्रभाव बहुत बड़ा होता है।
ब्लड प्रेशर की वजह से आंखों की नसें ब्लॉक हो सकती हैं या फिर ब्लीडिंग हो सकती है।
इससे आंखों की रोशनी भी जा सकती है।
किडनी और सिर के सभी रोगों का निदान आंखों से आसानी से किया जा सकता है।
आंखों में कोई भी बदलाव किडनी पर सीधा असर डालता है।
डायबिटीज हमारे शरीर को कितना नुकसान पहुंचाती है, इसका पता सिर्फ आंखों से ही लगाया जा सकता है।
क्लोरोक्वीन दवा लेने से आंखों की रोशनी पूरी तरह जा सकती है।
वियाग्रा से आंखों की रोशनी कमजोर हो सकती है।
अगर किसी को मधुमेह है तो उसे आंख की समस्या न होने पर भी डॉक्टर के पास जरूर जाना चाहिए।
चार साल के बाद बच्चों की आंखों की जांच जरूर करानी चाहिए।
अगर उसकी आंखों में कोई समस्या है तो उसे इससे ठीक किया जा सकता है।
छोटे बच्चों में अगर आंखों के फड़कने की कोई शिकायत है तो कई बार बिना सर्जरी के भी इसे ठीक किया जा सकता है।
उम्र के साथ आंखों की जांच साल में कम से कम एक बार जरूर करानी चाहिए।
विजन सिंड्रोम होने पर व्यक्ति को लगातार चेकअप करवाना चाहिए।
बिना डॉक्टर की सलाह के कोई भी दवा आंखों में न डालें।
यदि किसी के मामा, मामा, पिता या माता को मोतियाबिन्द हो तो नियमित रूप से जांच करानी चाहिए।
मोतियाबिंद के कारण आंखों का दबाव बढ़ सकता है जिससे नसें खराब हो सकती हैं।
कई बार आंखों में मोतियाबिंद जल्दी आ जाता है।
कभी भी सूर्य की ओर नंगी आंखों से न देखें।
आंखों को हमेशा सूरज की अल्ट्रावायलेट किरणों से बचाने की जरूरत होती है।
हरी घास पर चलने से आंखों की रोशनी नहीं बढ़ती है।
हरी घास ही पैरों को ताजगी या ठंडक प्रदान करती है।
चश्मों के प्रयोग से आँखों की शक्ति में कमी या प्रयोग न करने से वृद्धि, ऐसा कभी नहीं होता।
टीवी, कंप्यूटर या कम रोशनी से हमारी आंखें खराब नहीं होती हैं।
किसी भी प्रकार के व्यायाम से आंखों की रोशनी नहीं बढ़ सकती।
'गठिया' शब्द का अर्थ है 'जोड़ों की सूजन' और 100 से अधिक प्रकार के जोड़ों की सूजन को भी गठिया की श्रेणी में रखा गया है।
गठिया रोग किसी भी उम्र में किसी को भी अपनी गिरफ्त में ले सकता है।
बच्चों में भी गठिया रोग देखा गया है।
50 साल और उससे अधिक उम्र के लोगों में यह बीमारी एक आम बात है।
50 वर्ष और उससे अधिक उम्र के लोगों में भी यह रोग गंभीर और अधिक दर्दनाक स्थिति में होता है।
जैसे-जैसे उम्र बढ़ती है गठिया के मामले भी बढ़ते जाते हैं।
65 वर्ष से कम आयु के प्रत्येक 5 में से 3 व्यक्ति गठिया के रोगी देखे गए हैं।
अगर गठिया का इलाज और इलाज समय पर न किया जाए तो यह शरीर के जोड़ों और हड्डियों को काफी नुकसान पहुंचाता है।
हालांकि गठिया दुनिया भर में महिलाओं को प्रभावित करने वाली बीमारी है।
हमारे देश में यह रोग महिलाओं को और भी अधिक प्रभावित करता है क्योंकि विशेष कार्य जैसे शौचालय के लिए बैठना या घरेलू काम के लिए फर्श पर बैठना।
घुटने का जोड़ वास्तव में जांघ की हड्डी-एलआरबी-फीमर-आरआरबी- और पैर की हड्डी-एलआरबी-टिबिया-आरआरबी- के बीच का जोड़ है।
कार्टिलेज एक बार नष्ट हो जाने के बाद किसी भी दवा से दोबारा ठीक नहीं किया जा सकता है।
कार्टिलेज में होने वाली क्षति के कारण गठिया से पीड़ित रोगी को चलने, सीढ़ियाँ चढ़ने और बैठने या नीचे बैठने के दौरान स्नान करने जैसी गतिविधियों में भी समस्या का सामना करना पड़ता है।
अगर समय रहते गठिया का सही इलाज किया जाए तो इस बीमारी से काफी हद तक राहत मिल सकती है।
तेजी से इलाज का मतलब जोड़ों को कम नुकसान होता है और इस वजह से मरीज को दर्द कम होता है।
आमतौर पर गठिया के गंभीर होने पर भी सर्जरी की सलाह दी जाती है।
उन रोगियों में जहां गठिया प्रारंभिक अवस्था में पहुंच गया है, उन रोगियों के लिए जिनमें यूनिकंपार्टमेंटल नी रिसर्फेसिंग और हिप रिसर्फेसिंग जैसे विकल्प बहुत फायदेमंद होते हैं।
पूरे जोड़ को प्रभावित करने वाले गठिया के मामले में टोटल हिप नी रिप्लेसमेंट -LRB- TKR -RRB- उपयोगी है।
टीकेआर का मतलब यह नहीं है कि रोगी के घुटने को हटा दिया जाता है और धातु प्रत्यारोपण तय हो जाता है।
टीकेआर में हड्डियों के अंत में नई सतह डाली जाती है।
नी इम्प्लांट में नवीनतम विकल्प रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हाई फ्लेक्सियन नी है, जिसके कारण चलने, बागवानी के दौरान झुकने, ड्राइविंग के लिए बैठने या व्यायाम करने, सीढ़ियों से नीचे चढ़ने जैसी सभी गतिविधियों में रोगी को आराम मिलता है।
उच्च फ्लेक्सियन घुटने के साथ 155º तक झुकना संभव है।
उन रोगियों द्वारा बहुत अधिक संतुष्टि महसूस की जाती है जिनके पास पहले से ही घूर्णन मंच उच्च फ्लेक्सियन घुटने का प्रत्यारोपण है और वे दैनिक जीवन की गतिविधियों को बेहतर तरीके से पूरा करने में सक्षम हैं।
उचित चिकित्सा देखभाल, शल्य चिकित्सा के विकल्प और संतुलित जीवन शैली और उचित खान-पान की अच्छी आदतों को अपनाकर गठिया जैसी महामारी से काफी हद तक छुटकारा पाया जा सकता है।
दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित भोजन भी गठिया से ठीक से निपटने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
विटामिन्स, मिनरल्स, एंटी ऑक्सीडेंट्स और अन्य पोषक तत्वों की मात्रा बढ़ाएं और ऐसा करने से आप अपने वजन को कंट्रोल में रख सकते हैं।
वजन बढ़ने पर अर्थराइटिस की स्थिति गंभीर हो जाती है।
अधिक से अधिक ताजे फल और सब्जियां खाएं, विशेष रूप से सेब, संतरा, चेरी, मिर्च, टमाटर, चुकंदर, शकरकंद आदि विटामिन सी युक्त फलों का अधिक सेवन करें ताकि जोड़ों को सुरक्षित रखा जा सके।
रेशेदार भोजन जैसे साबुत अनाज, जौ और ब्राउन राइस से भी स्वस्थ काया, विशेषकर जोड़ों को स्वस्थ रखने में मदद मिल सकती है।
तला-भुना खाना खाने से दूर रहें।
अधिक से अधिक कैल्शियम युक्त भोजन का सेवन करना चाहिए।
कैल्शियम युक्त भोजन हड्डियों को सुरक्षित रखता है।
नियमित व्यायाम करने से भी जोड़ों के आसपास की मांसपेशियां मजबूत होती हैं।
अगर शरीर के किसी हिस्से पर मस्से, गांठ या घाव हो और फिर भी जल्दी सूखता नहीं है तो सावधान हो जाइए, यह त्वचा का कैंसर हो सकता है।
त्वचा का कैंसर आमतौर पर एक छोटी गाँठ के रूप में प्रकट होता है।
यह गांठ किसी भी जगह जैसे हाथ, पैर, चेहरे आदि पर दिखाई दे सकती है।
गांठ सामान्य रंग की हो सकती है या फिर काले रंग की।
प्रारंभिक अवस्था में गाँठ दर्द रहित होती है और इस कारण हम गंभीर गलती करते हैं।
गाँठ में दर्द नहीं होने के कारण रोगी गाँठ के उपचार पर ध्यान नहीं देता है।
गांठ बढ़ने पर दर्द होने लगता है।
कई बार कैंसर छोटे घाव के रूप में प्रकट होता है।
कैंसर होने पर घाव में दर्द नहीं होता है।
घाव का कैंसर बढ़ता ही जाता है और एक अवस्था में उसमें दर्द होता है।
कई बार कैंसर गैर-खतरनाक गांठों में दिखाई देता है।
इसलिए किसी भी गांठ को न भूलें।
यदि शरीर में गैर-खतरनाक गांठ है तो निम्न लक्षणों से सावधान रहें।
गांठ में घाव बन जाना।
गांठ तेजी से बढ़ रही है।
गांठ में दर्द।
गाँठ में रंग परिवर्तन।
शरीर के किसी भी अंग का कैंसर रक्त और लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है।
वह कैंसर जो खून से फैलता है वह ज्यादा खतरनाक होता है।
त्वचा का कैंसर आमतौर पर लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है।
इसलिए त्वचा का कैंसर धीरे-धीरे फैलता है।
त्वचा कैंसर का उपचार कैंसर पीड़ित त्वचा को काटकर किया जाता है।
कैंसर पीड़ित त्वचा के साथ स्वस्थ त्वचा को भी काटकर हटा दिया जाता है जिससे कैंसर के पीछे छूटने की संभावना समाप्त हो जाती है।
कभी-कभी कैंसरयुक्त त्वचा के साथ लसीका ग्रंथियां भी काट दी जाती हैं और हटा दी जाती हैं।
यह कैंसर की तीव्रता पर निर्भर करता है कि कैंसर ग्रंथियों को काटकर निकाला जाना चाहिए या नहीं।
प्रजनन अंगों की त्वचा का कैंसर अन्य अंगों की त्वचा के कैंसर से भिन्न होता है।
प्रजनन अंगों के अन्य रोग हिचकिचाहट से बढ़ जाते हैं और उनका उचित उपचार नहीं हो पाता है।
महिला प्रजनन अंगों के कैंसर की स्थिति में, प्रजनन अंग की त्वचा को काटकर हटा दिया जाता है।
यदि कैंसर लसीका ग्रंथियों तक फैल गया है तो लसीका ग्रंथि को भी काट कर बाहर निकाल दिया जाता है।
त्वचा पर होने वाली हर गांठ की जांच जरूर कराएं।
यदि कई वर्षों से कोई गाँठ है तो गाँठ के बढ़ने की स्थिति में जाँच अवश्य करवानी चाहिए।
अगर त्वचा की गांठ में दर्द होता है तो सावधान हो जाएं और कैंसर का टेस्ट जरूर कराएं।
अगर गांठ में घाव हो गया है तो सावधान रहना भी जरूरी है।
त्वचा पर होने वाला हर ऐसा घाव जो 2 हफ्ते में नहीं भरता कैंसर की ओर इशारा करता है।
बाल रोग विशेषज्ञ डॉ. कुमार ।
कभी-कभी कम भोजन के कारण वजन में कमी या गतिविधि में कमी वास्तव में एक सामान्य लक्षण है।
बच्चे के स्वास्थ्य को लेकर ज्यादा चिंता नहीं दिखानी चाहिए।
पालन-पोषण को चिंता का विषय न बनाते हुए बच्चे के साथ अधिक से अधिक खुशी के पल बिताने का हर संभव प्रयास करना चाहिए।
सर्वेक्षण करने के बाद ही यह तथ्य सामने आया है कि जो माताएं अपने बच्चों के आसपास घूमती हैं, वे अपने स्वास्थ्य के प्रति अधिक संवेदनशील होती हैं।
वे बच्चे आमतौर पर अपनी उम्र के अन्य बच्चों की तुलना में कम बढ़ते हैं।
इसलिए बच्चे की उतनी ही देखभाल करें, जितनी की जरूरत है।
बच्चा कभी भी बीमार हो या किसी कारण से उदास हो तो भी अचानक से बेचैनी न दिखाएं।
परिस्थिति को देखकर धैर्य और विश्वास को डगमगाने न दें।
न केवल शारीरिक बल्कि मानसिक और भावनात्मक बनावट में भी पुरुष और महिला की संरचना में अंतर होता है।
आंकड़ों के अनुसार पुरुषों के रोग भले ही गहरे हैं लेकिन उनकी संख्या कम है।
महिलाओं में स्वस्थ महिलाओं की संख्या पुरुषों के अनुपात में कम है।
अस्वस्थ महिलाओं की संख्या अधिक है।
महिलाओं के रोग का संबंध उनके पेट, गर्भाशय, प्रजनन अंगों आदि से अधिक होता है।
प्रजनन के समय स्तनपान या गर्भधारण में लापरवाही भविष्य में महिलाओं के लिए घातक ही साबित होती है।
थोड़ा ध्यान, थोड़ी सी जागरूकता और थोड़ी सी जानकारी महिलाओं को कई बीमारियों से बचा सकती है।
महिलाओं में कई ऐसी बीमारियां होती हैं जिनके बारे में वे खुद भी नहीं जानती हैं।
ऐसी महिलाओं को संस्था 'बॉम्बे हेल्थ गाइड' ही उनकी बीमारियों और उनसे बचाव के बारे में विस्तार से बताती है।
महिलाओं में सबसे ज्यादा बीमारी गर्भाशय से जुड़ी होती है।
अधिकांश महिलाओं को अपने गर्भाशय और प्रजनन अंगों के बारे में डॉक्टर से बात करने में शर्म आती है, संकोच होता है।
कई बार खासकर गांवों, झुग्गी-झोपड़ियों, झोपड़ियों, चॉलों में रहने वाली महिलाएं खुद दवा खाती हैं, घरेलू इलाज करती हैं, जो कई बार जानलेवा साबित होता है।
अपनी मर्जी से कुछ भी खाना खतरनाक और घातक साबित हो सकता है।
हर गाँव में अस्पताल और सरकारी औषधालय उपलब्ध हैं जहाँ सलाह और दवा मुफ्त में मिलती है।
जो रोग मुख्य रूप से महिलाओं में होते हैं, वे हैं- दमा, गर्भाशय में सूजन या अत्यधिक रक्त प्रवाह, प्रजनन अंगों का संक्रमण या स्तन कैंसर।
वर्तमान में ब्रेस्ट कैंसर एक बड़ी बीमारी है।
स्तन कैंसर की बीमारी की तेजी से बढ़ती संख्या पूरे देश के लिए चिंता का विषय है।
इंडियन ब्रेस्ट कैंसर एसोसिएशन के एक प्रकाशन के अनुसार पश्चिमी देशों में कैंसर से पीड़ित महिलाओं का अनुपात अधिक है।
स्तन कैंसर को रोकने और कम करने के उपाय भी हैं।
स्तन कैंसर को रोका नहीं जा सकता है लेकिन इसके विकास पर एक जुए को लगाया जा सकता है।
भारत सरकार के साथ मिलकर WHO भी इस दिशा में काफी प्रयासरत है।
डब्ल्यूएचओ के अनुसार स्तन कैंसर के सभी रोगियों में से 80% वे हैं जिन्होंने बच्चे के जन्म के बाद अपने बच्चे को अपने स्तन से दूध नहीं पिलाया।
जब नवजात शिशु को अपनी मां के स्तन से दूध मिलता है तो बच्चे के लिए अमृत होता है।
इसके साथ ही वह अपनी मां को कई बीमारियों से भी बचाता है।
स्तनपान न केवल जीवन रक्षक अमृत है बल्कि यह माँ के लिए जीवन रक्षक भी है।
महिलाओं में होने वाली बीमारियों की संख्या कम नहीं है लेकिन इनसे बचा जा सकता है।
इन सबके लिए सबसे जरूरी है महिलाओं में जागरूकता, खुद के स्वास्थ्य के प्रति चौकस रहना।
विश्व में डब्ल्यूएचओ के प्रयास बड़े पैमाने पर काम कर रहे हैं और यह पुष्टि करता है कि आने वाले वर्षों में महिलाओं को जागरूक करके उन्हें कई मुख्य बीमारियों से बचाया जा सकता है।
सार्वजनिक शौचालयों में पेशाब करने, कम पानी पीने और जननांगों की ठीक से सफाई न करने से यूरिन इन्फेक्शन होता है।
विकृत प्रकार का मूत्र संक्रमण योनि में सूजन और पेशाब करने में जटिलता है।
जलन का कारण केवल ई कोलाई बैक्टीरिया का बढ़ना है।
यूरिन इन्फेक्शन के मुख्य लक्षण हैं।
पेशाब करते समय जलन और प्रवाह अवरुद्ध।
अंग की सूजन और लाल होना।
यूरिन ट्रैक में दर्द और जलन।
सार्वजनिक शौचालय का उपयोग करने से बचें।
गंदे, गीले अंडरगारमेंट्स से बचें।
गंदे हाथों के इस्तेमाल से बचें।
पर्याप्त पानी पिएं।
साफ कपड़े का प्रयोग।
हरी सब्जियों और फलों का सेवन।
साथी के प्रति वफादारी।
चावल बहुत गुणकारी होता है।
चावल हल्का और आसानी से पचने वाला होता है।
ताजे पके चावल खाने की सलाह दी जाती है।
अगर रात के खाने में चपाती कम खाई और रोजाना चावल खाया तो यह हल्का खाना आपकी सेहत को अच्छा रख सकता है।
चावल एसिडिटी नाशक है, आसानी से पचने योग्य है, जो शरीर में खून बढ़ाता है और दस्त और पेचिश में उचित आहार है।
तीन साल पुराना चावल बहुत स्वादिष्ट होता है और जो चमक पैदा करता है।
चावल चावल के पानी के साथ खाना चाहिए।
चावल के पानी को निकालने से प्रोटीन, खनिज, विटामिन बाहर निकलते हैं और इसे बेकार भोजन कहा जाता है।
चावल के पानी का मतलब है चावल पकाते समय घना सफेद पानी।
इसमें प्रोटीन, विटामिन और मिनरल होते हैं जो सेहत के लिए फायदेमंद होते हैं।
चावल में दूध मिलाकर 20 मिनट के लिए ढककर छोड़ देना चाहिए, जिनका पेट कमजोर है या जो आसानी से खाना नहीं पचा पाते हैं, उन्हें इसे खाने से आराम मिलेगा.
चावल के औषधीय उपयोग भी होते हैं, यह कई रोगों में लाभकारी होता है।
बिना नींबू के रस के उबले चावल के पानी और नमक कम या सिरके में सरसों के दाने का सेवन छाती या पेट की जलन, सूजाक, चेचक, खसरा, मूत्र संक्रमण में लाभप्रद है।
चावल, दालें-एलआरबी-खासकर मूंग-आरआरबी-, नमक, मिर्च, हींग, अदरक, मसाले मिलाकर बने दलिया में घी मिलाकर खाने से शरीर को बल मिलता है, बुद्धि बढ़ती है और पाचन क्रिया अच्छी रहती है।
पेचिश में रोगी को गाय के दूध में मिलाकर चावल के पेस्ट की तरह पकाकर खिलाना चाहिए।
अगर पेट साफ न हो तो दूध और चीनी मिलाकर पीने से पेचिश में पेट साफ हो जाता है।
यदि पेचिश की प्रवृत्ति हो तो चावल में दही मिलाकर खाने से यह बंद हो जाता है।
भांग का नशा ज्यादा हो तो चावल को धोने के लिए इस्तेमाल किया गया पानी और दो चुटकी खाने का सोडा और चीनी मिलाकर पीने से नशा दूर हो जाता है।
जिस पानी में चावल धोए गए हों, खाने का सोडा और चीनी मिलाकर बनाया गया पेय मूत्र संक्रमण में उपयोगी हो जाता है।
25 ग्राम चावल की फली को सूर्योदय से पहले शहद में मिलाकर सोएं।
एक हफ्ते में हेमी कपाल दर्द दूर हो जाएगा।
चावल के धुले हुए पानी में धान की जड़ को पीसकर छान लें और फिर उसमें शहद मिलाकर उसका पेय बना लें। यह एक हानिरहित और सुरक्षित गर्भनिरोधक है।
प्याज के रस का लेप नाभि पर लगाने से दस्त में लाभ होता है।
अपच की शिकायत होने पर प्याज के रस में थोड़ा सा नमक मिलाकर पीएं।
सफेद प्याज के रस में शहद मिलाकर पीने से दमा रोग में लाभ होता है।
प्याज के रस में शहद मिलाकर पीने से शरीर में खून की कमी दूर होती है।
अगर आमवाती दर्द तेज हो जाए तो प्याज के रस से मालिश करें।
हाई ब्लड प्रेशर के मरीजों को कच्चा प्याज जरूर खाना चाहिए क्योंकि यह ब्लड प्रेशर को कम करता है।
अगर उल्टी या जी मिचलाना हो रहा हो तो प्याज के टुकड़े उस पर नमक डालकर खाने से आराम मिलता है।
जिन लोगों को लगातार मानसिक तनाव रहता है, उन्हें प्याज जरूर खाना चाहिए।
अगर दांत में दर्द हो तो उसके नीचे प्याज का एक छोटा टुकड़ा दबाएं, आराम मिलेगा।
प्याज के सेवन से आंखों की रोशनी बढ़ती है।
प्याज में मौजूद एक खास केमिकल मानसिक तनाव को कम करने में मददगार होता है।
नाश्ते में साबुत अनाज उबाल लें, गेहूं के आटे से बनी केक का सेवन करें, गेहूं के आटे में पर्याप्त मात्रा में मैग्नीशियम होता है।
दो आलू के परांठे के साथ 50 ग्राम दही लें, यह ऊर्जा का अच्छा स्रोत है।
एक मुट्ठी मूंगफली को भूनकर सुबह नाश्ते में 10 ग्राम गुड़ के साथ सेवन करें, यह ऊर्जा का पर्याप्त स्रोत है।
अक्सर पानी बदलने से शरीर पर बुरा असर पड़ता है।
साथ ही आम नमक का पानी पीने से गर्मी ज्यादा परेशान नहीं करती है।
अगर आपको पित्त की शिकायत है तो समुद्री नमक और अजवायन मिलाकर रख लें। दो-तीन बार खाएं।
लू के आवरण से बचने के लिए प्याज को अपनी जेब या पर्स में रखें। इसे बार-बार सूंघने से लू का असर नहीं होगा।
जितना हो सके कम खाएं, फिर भी अगर अपच हो तो इसके लिए सुबह त्रिकुटी चूर्ण शहद के साथ खाएं।
अगर आपकी आंखें तेजी से लाल हो जाती हैं तो आंखों की सफाई करने वाला लोशन और रुई भी अपने पास रखें।
लंबे समय तक रोग मुक्त और स्वस्थ जीवन के लिए पौष्टिक और सात्विक भोजन आवश्यक है।
रोगमुक्त स्वस्थ और लंबी आयु का रहस्य है पौष्टिक और सात्विक भोजन।
पोषण के रहस्य के बाद मानसिक तनाव से छुटकारा पाने के लिए और लंबी उम्र के लिए सकारात्मक ऊर्जा लेना बहुत जरूरी है।
आरामदायक स्थिति में अकेले बैठकर धीरे-धीरे सांस लेते हुए मनुष्य को यह महसूस करना चाहिए कि मन से सारे तनाव दूर हो रहे हैं।
वृद्धावस्था के सभी लक्षणों को अपने दिमाग से धो लें और महसूस करें कि आप युवा हैं।
सारी थकान दूर होने के बाद महसूस करो कि मैं नकारात्मक तनाव से पूरी तरह दूर हूं और सकारात्मक शक्ति मुझमें पूरी तरह से आ गई है।
ध्यान रहे कि सकारात्मक विचार दिल और दिमाग को शांत करके शरीर में यौवन को मुक्त करता है।
वहीं नकारात्मक विचार उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को बढ़ाते हैं और जीवन को कम करते हैं।
भोजन में परहेज नहीं करना, सोने से पहले दांत साफ नहीं करना, पेट साफ नहीं रहना और लगातार कब्ज के कारण मुंह से दुर्गंध आती है।
नीम या बबूल की कोमल शाखा का ब्रश बनाकर दांतों की सफाई करने से दुर्गंध दूर होती है।
5 ग्राम सौंफ या धनिया या इलायची को चबाकर खाने से मुंह फ्रेश हो जाता है।
इलायची और पुदीना डालकर पान चबाने में लाभ होता है।
इलायची, दालचीनी और पुदीने के सूखे पत्ते डालकर घोल से गरारे करने से दुर्गंध दूर होती है।
इलायची चबाने से भी दुर्गंध नहीं आती है।
2 डालकर गरारे करना। एक कप पानी में जीरा तेल की बूंदे डालने से लाभ होता है।
खजूर के चूर्ण से ब्रश करने से भी दुर्गंध नष्ट होती है।
रेकी रोग के कारण को जड़ से नष्ट कर देती है।
चिंता, क्रोध, लोभ, उत्तेजना और तनाव हमारे शरीर के अंगों और तंत्रिकाओं में अव्यवस्था पैदा करते हैं जिसके कारण हमारे रक्त वाहिकाओं में कई तरह के रोग उत्पन्न हो जाते हैं।
शारीरिक रोग इन्हीं विकृतियों का परिणाम है।
मानसिक रोगों से शारीरिक रोग प्रभावित होते हैं।
अत्यधिक चिंता, उदासी, पश्चाताप, अवसाद, जरूरत से ज्यादा खुश दिखना, ज्यादा बोलना या पूरी तरह से चुप रहना, संदेह करना, आत्महत्या करने का प्रयास करना रोग के लक्षण हैं।
रेकी गठिया, अस्थमा, कैंसर, रक्तचाप, पक्षाघात, अल्सर, अम्लता, पथरी, बवासीर, मधुमेह, अनिद्रा, मोटापा, यकृत रोग, आंखों के रोग, स्त्री रोग, बांझपन, शक्तिहीनता, पागलपन को ठीक करने में भी सक्षम है।
रोग एक दिन में अचानक नहीं आता।
जन्मजात रोगों के अलावा रेकी के माध्यम से सभी बीमारियों का इलाज संभव है।
रेकी रोग को जड़ से नष्ट करती है, स्वास्थ्य मानकों को ऊपर उठाती है, रोग के लक्षणों को दबाती नहीं है।
मानसिक भावनाएं संतुलित होती हैं और व्यक्ति को शारीरिक तनाव, बेचैनी और दर्द से छुटकारा मिलता है।
हर किसी के दिल में एक अच्छा रेकी चैनल बनने की ख्वाहिश होती है।
एक चिकित्सक बनने के लिए मानसिक शांति और जीवन शक्ति की आवश्यकता होती है।
उपचार का अर्थ है रोग से मुक्ति और उपचारक का अर्थ है वह व्यक्ति जो अलौकिक शक्ति से रोगों को ठीक करने की क्षमता रखता है।
मरहम लगाने वाला रोगी का उपचार हाथों की शक्ति से करता है।
स्पर्शशील तरंगें रोगी को स्वस्थ बनाती हैं।
भक्ति, विश्वास, आत्मीयता, धीरज और अभ्यास जैसे गुणों की आवश्यकता होती है, तभी वह एक सफल चिकित्सक बन सकता है।
रेकी गुरु अर्थात रेकी ग्रैंडमास्टर के विशेषज्ञ हाथों से निकलने वाली शक्तिशाली ऊर्जा को एट्यूनमेंट कहा जाता है।
हर कोर्स में रेकी एट्यूनमेंट किया जाता है।
अभ्यस्त होने के बाद छात्र सर्वव्यापी जीवन स्रोत से जुड़ जाता है।
रेकी एक दिव्य शक्ति है जो चैनल के हाथों को जीवन से भर देती है।
रेकी गुरु छात्र को सार्वभौम ऊर्जा शक्ति से जोड़ता है और उसका जीवन रूपांतरित हो जाता है।
मनुष्य जितना संवेदनशील होता है उतनी ही तेजी से वह स्वर्गीय शक्ति से जुड़ जाता है।
दूर से भी रेकी की साधना की जा सकती है।
रेकी मास्टर बनाने की क्षमता रखने वाले गुरु को रेकी ग्रैंडमास्टर कहा जाता है।
रेकी का उच्चतम कोर्स रेकी ग्रैंडमास्टरशिप है।
सैकड़ों और हजारों छात्र रेकी सीखते हैं लेकिन केवल वे ही रेकी ग्रैंडमास्टरशिप की ऊंचाइयों तक पहुंचते हैं जो पूरे उत्साह के साथ रेकी के अभ्यास में भाग लेते हैं, प्रसार और विज्ञापन करते हैं।
रेकी कोर्स में शक्ति और ऊर्जा बढ़ाने के कई चिन्ह सिखाए जाते हैं।
आज्ञाचक्र को सक्रिय करने और ज्ञान, धन, विजय, अभिव्यक्ति, पूर्णता, प्रेम और चौकसता बढ़ाने के कई प्रतीक सिखाए जाते हैं।
पानी में रेकी ऊर्जा स्थापित करना सिखाया जाता है।
शीतकालीन चक्र की ग्रीक और अमेरिकी शैलियों को पढ़ाया जाता है।
त्राटक क्रिया से आंखों की चुंबकीय शक्ति का विकास होता है।
मास्टर ग्रिड बनाना, कम्युनिटी ट्रीटमेंट करना, नॉलेज एटीट्यूड और मेमोरी एट्यूनमेंट भी सिखाया जाता है।
रेकी एक आध्यात्मिक ध्यान है जिसमें शांति, संतुलन और धैर्य का विकास होता है और रेकी ग्रैंडमास्टर बनने के बाद मानव जाति के प्रति कर्तव्य की भावना बढ़ती है।
भारत में हर पांचवां व्यक्ति हृदय रोगी है।
हृदय रोगियों के लिए हमेशा यह दुविधा रहती है कि उन्हें किस प्रकार का भोजन करना चाहिए और किस प्रकार का भोजन छोड़ना चाहिए।
इस संबंध में हृदय रोग विशेषज्ञों का मानना है कि रोगियों को अपने खान-पान में विशेष सलाह लेनी चाहिए।
उच्च कोलेस्ट्रॉल का सेवन हृदय रोगियों के लिए खतरनाक है।
हृदय रोगी को नमक, मिर्च और तले हुए भोजन का कम प्रयोग करना चाहिए या हो सके तो इसका सेवन नहीं करना चाहिए।
हरी पत्तेदार सब्जियों और फलों का सेवन अधिक मात्रा में करना चाहिए।
यदि हृदय रोगी सिगरेट, शराब या अन्य नशीले पदार्थों का सेवन करता है तो उसे इन पदार्थों का सेवन तुरंत बंद कर देना चाहिए।
हृदय रोगियों को जितना हो सके घी, मक्खन आदि का सेवन कम करना चाहिए।
हृदय रोगियों को रोज रास्पबेरी और लहसुन खाना चाहिए।
हृदय रोगियों को विशेष रूप से सेब के जैम का सेवन करना चाहिए।
हृदय रोगी को अपनी दिनचर्या में हल्के व्यायाम और मॉर्निंग वॉक को अवश्य शामिल करना चाहिए।
हृदय रोगी को प्रसन्न रहना चाहिए और मानसिक शांति के लिए ध्यान करना चाहिए।
हृदय रोगियों को ज्यादा चिंता नहीं करनी चाहिए।
जब आप अपने भोजन में रेशेदार पदार्थों का सेवन नहीं करते हैं और जल्दी-जल्दी खाना खाकर उठते हैं तो पाचन क्रिया में विकार उत्पन्न हो जाता है।
आज के व्यस्त समय में लोग अपने सेवन में रेशेदार भोजन को नजरअंदाज कर देते हैं, हालांकि रेशेदार भोजन की कमी के कारण कब्ज होता है।
अनाज , फल , पत्तेदार सब्जी , रोटी , सेम , खाद्य पदार्थो का वह भाग फाइबर कहलाता है जो बिना पचे और अवशोषित हुए पेट से निकल जाता है , इस कारण पेट और आंत की सफाई आसानी से की जा सकती है .
फाइबर जो आंत में नहीं चिपकते हैं, के सेवन से कई तरह की अन्य गंभीर समस्याएं टल जाती हैं।
पेट के विकार और कब्ज में आंतों की आंतरिक सतह नष्ट हो जाती है और छोटे-छोटे पाउच बन जाते हैं।
फाइबर की उच्च मात्रा आंतों के आसपास के अतिरिक्त दबाव को कम करने में मदद करती है।
रेशेदार भोजन करने से मल मुलायम हो जाता है और आसानी से बाहर आ जाता है।
रेशेदार पदार्थ बवासीर से भी बचाते हैं।
पेट में गैस बनने पर नियंत्रण होता है।
भोजन अच्छे तरीके से पचता है और शरीर को ऊर्जा मिलती है, इसलिए भोजन में रेशेदार पदार्थ आवश्यक हैं।
कुछ लोग स्वास्थ्य को बनाए रखने के लिए ऊर्जा से भरपूर भोजन लेते हैं।
कुछ लोग कमजोरी दूर करने के लिए दवाओं का इस्तेमाल करते हैं।
औषधियों से जो ऊर्जा प्राप्त होती है वह स्थायी नहीं होती, प्राकृतिक तरीकों से जो ऊर्जा प्राप्त होती है, वह है भोजन, वह स्थायी है।
अगर आप अपने भोजन के साथ कच्ची सब्जी का सलाद लेते हैं तो यह सबसे अच्छा भोजन होगा।
कच्ची सब्जियों में प्राकृतिक खनिजों का बहुत बड़ा भंडार होता है, अगर इन्हें इस तरह से ही खाया जाए तो इनका पोषण नष्ट नहीं होता है।
सलाद को स्वादिष्ट बनाने के लिए आप दही, नींबू, नमक और शहद, गुड़, किशमिश, अंगूर का रस या साबुत अंगूर, धनिया, पुदीना या मौसमी फलों का भी इस्तेमाल कर सकते हैं।
सलाद के लिए ताजी सब्जियों और फलों का प्रयोग करना चाहिए ताकि उनकी प्राकृतिक गुणवत्ता नष्ट न हो।
सब्जियों में पत्तेदार सब्जियों का ही प्रयोग करें, पत्ते साफ होने चाहिए, फटे और बेदाग होने चाहिए।
सलाद में केवल तीन या चार चीजें ही होनी चाहिए, अगर ज्यादा चीजें हैं तो सलाद का असली स्वाद खराब हो जाता है।
एक चम्मच शुद्ध घी, एक चम्मच पिसी हुई चीनी, एक चौथाई चम्मच पिसी हुई काली मिर्च को मिलाकर खाली पेट खाने से और रात को सोने से पहले चाट कर गर्म मीठा दूध पीने से आंखों की रोशनी बढ़ती है।
एक गिलास मीठा दूध में एक चम्मच घी मिलाकर पीने से शरीर की सुस्ती और कमजोरी दूर हो जाती है, अच्छी नींद आती है, हड्डियां मजबूत होती हैं और सुबह के समय चिकना शौचालय आता है।
सर्दी के दिनों में इसका सेवन करने से शक्ति बढ़ती है और पतलापन दूर होता है।
घी, काले चने पिसे हुए छिलके और पिसी चीनी-एलआरबी-पाउडर-आरआरबी- को बराबर मात्रा में लेकर लड्डू बना लें।
महिलाओं में रजोरोध के रोग में लड्डू को अच्छी तरह से चबाकर और एक गिलास मीठा गर्म पानी सुबह-सुबह खाली पेट घूंट में पीने से आराम मिलता है।
11 किलो चना और गेहूं को मिलाकर पीस लें और आटे को बिना छाने ही इस्तेमाल कर लें।
भोजन में बहुत से ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके प्रतिदिन सेवन से हृदय रोग और हृदयघात से बचा जा सकता है।
प्याज - इसका उपयोग सलाद के रूप में किया जा सकता है।
प्याज के सेवन से रक्त का प्रवाह अच्छा रहता है।
जिन लोगों का दिल कमजोर हो जाता है या जिनकी धड़कन बढ़ जाती है उनके लिए प्याज बहुत फायदेमंद होता है।
टमाटर खाने से हृदय रोग का खतरा कम हो जाता है।
टमाटर में भरपूर मात्रा में विटामिन सी, बीटा कैरोटीन, लाइकोपीन, विटामिन ए और पोटेशियम पाया जाता है।
कद्दू के सेवन से कोलेस्ट्रॉल का स्तर सामान्य होने लगता है।
कद्दू का ताजा रस निकालकर उसमें 4 पुदीने के पत्ते और तुलसी के दो पत्ते डालकर दिन में दो बार पीना चाहिए।
लहसुन - खाने में इसका इस्तेमाल करें। सुबह खाली पेट दो टुकड़े पानी के साथ निगलने से भी फायदा होता है।
बढ़ी हुई हृदय गति को कम करने में गाजर बहुत फायदेमंद होती है।
दिन में दो से तीन बार नींबू के रस में शहद मिलाकर पिएं।
शहद एक ऐसा पदार्थ है जो रक्त में मिल जाने पर शरीर को ऊर्जा प्रदान करता है।
शहद से दिल को मिलती है शक्ति
थोड़ी सी चिंता में नींबू और शहद का सेवन करने से शीघ्र आराम मिलता है।
हृदय रोग में अर्जुन की छाल की औषधि बहुत उपयोगी है।
अर्जुन की छाल के चूर्ण से हृदय की सूजन, दिल की धड़कन का तेज होना, वाहिकाओं का बंद होना आदि समस्याएं दूर हो जाती हैं।
कोलेस्ट्रॉल कम करने के साथ-साथ नींबू का रस इसमें मौजूद गंदगी को भी साफ करता है।
प्रतिदिन एक अनार खाने या अनार का रस पीने से हृदय रोग में लाभ होता है।
सीने में जकड़न या सांस लेते समय भारीपन महसूस होने पर अदरक के रस को शहद के साथ लेने से आराम मिलता है।
हृदय रोग होने पर खान-पान में सावधानी बरतने के अलावा आप अस्पताल में प्राकृतिक उपचार जैसे- वैज्ञानिक मालिश, स्थानीय भाप, छाती का आवरण, एनीमा, सूर्य स्नान, हल्का भाप स्नान आदि ले सकते हैं।
साथ ही अनुलोम-विलोम, भ्रामरी, भ्रासिका का योगिक उपचार और प्राणायाम करें।
खर्राटे आना एक आम बीमारी है।
अधिकतर लोग खर्राटे को बीमारी नहीं मानते।
सच तो यह है कि सोते समय लिए गए खर्राटे न केवल शोर पैदा करते हैं बल्कि इस दौरान व्यक्ति की सांस भी कुछ देर के लिए रुक जाती है।
इस स्थिति को 'स्लीप एपनिया' कहते हैं।
स्लीप एपनिया जानलेवा भी हो सकता है।
खर्राटे क्यों आते हैं?
खर्राटे आना एक आम समस्या है।
आंकड़ों की माने तो पूरी दुनिया में एक तिहाई से ज्यादा आबादी इस समस्या से ग्रसित है।
खर्राटों की समस्या बचपन से लेकर बुढ़ापे तक हर उम्र के लोगों में देखने को मिलती है और इसमें पुरुष-महिला दोनों ही आते हैं।
खर्राटे की समस्या कैसे घातक हो जाती है।
कारण, लक्षण, उपचार और दोषरहित उपचार।
खर्राटे की मुख्य रूप से तीन अवस्थाएँ होती हैं।
सामान्य स्थिति - सोते समय सांस लेते समय खर्राटे लेने की इस अवस्था में एक घंटे में दस सेकंड के लिए लगभग आठ बार श्वास रुक जाती है।
रोग की स्थिति को सामान्य स्लीप एपनिया कहा जाता है।
अगर किसी ने ज्यादा खाना खाया है तो सोडा पीने से पेट में आराम मिल सकता है।
सोडा बुलबुलों के साथ आपको डकार ज्यादा आती है, इससे पेट का एसिड फिर से गले की तरफ बहने लगता है।
इसके स्थान पर यदि आपने अधिक खा लिया है तो कमर की बेल्ट को ढीला कर दें क्योंकि यह आपके पेट पर दबाव बढ़ने का कारण बन सकता है।
खाना खाने के तुरंत बाद न लेटें, हार्ट बर्न की शिकायत हो सकती है।
लेटने से हार्ट बर्न की शिकायत हो सकती है।
क्योंकि पेट में पचने के बाद भोजन को आंतों में जाने में कई घंटे लग जाते हैं।
खाने के बाद थोड़ी देर नीचे की ओर न झुकें, खायी हुई चीजें गले में आ जाती हैं।
सोने से पहले एंटासिड लें।
लिक्विड एंटासिड तेजी से काम करता है।
अगर पेट में गैस बंद है तो पेट की हल्की मालिश करें और उस जगह को गर्म पानी की बोतल से या हल्के गर्म सूती कपड़े से सिंकाई करें।
आयुर्वेदिक चिकित्सक डॉ. अश्विनी कुमार ए. राउत सौंफ, जीरा और नमक का घोल पीने की सलाह देते हैं।
अपच में अदरक चूसें।
के अनुसार डॉ. राउत, अदरक, नींबू का रस और थोड़ा सा नमक मिलाकर बनाया गया औषधीय अर्क ज्यादा फायदेमंद होता है।
जी मिचलाना में नीबू चूसने से फायदा होता है लेकिन एसिडिटी के साथ मिचली आने पर ही।
मोशन सिकनेस -LRB- जी मिचलाना जो जहाज या बस में बैठने पर या झूले पर झूलते समय होता है -RRB- में अदरक को चूसना बेहतर होता है।
यात्रा पर जाने से पहले अपना भोजन हल्का रखें।
शहद युक्त गर्म ब्रांडी सर्दी में राहत देती है।
डॉ । राउत बच्चों को तुलसी का ताजा रस शहद के साथ लेने की सलाह देते हैं।
गर्म सूप ठंड में कमाल का काम करता है।
गर्म सूप बालों के रोमछिद्रों को खोलता है, पसीना बनाता है और सर्दी को दूर करता है।
अदरक की चाय खांसी-जुकाम में राहत देती है।
इसके साथ ही अदरक में एंटी-इंफ्लेमेटरी गुण भी होते हैं।
इसलिए हर दो घंटे बाद एक कप अदरक की चाय पिएं।
गर्म हल्दी वाला दूध गले के संक्रमण में फायदेमंद होता है।
हल्दी में एंटीसेप्टिक गुण होते हैं।
गर्म दूध हल्दी को निगलने में मदद करता है।
गले में समस्या होने पर आइसक्रीम, दही और तली हुई चीजें न खाएं।
तली हुई चीजें, दही, आइसक्रीम, ठंडा पानी, केला, कस्टर्ड-सेब आदि खाने से खांसी घनी हो जाती है।
गर्म पानी में नमक डालकर गरारे करने से गले का संक्रमण ठीक हो जाता है।
गर्म पानी में नमक मिलाकर गरारे करने से न केवल गले का संक्रमण ठीक हो जाता है बल्कि अध्ययन कहता है कि इस तरह रोजाना गरारे करने से खांसी और सर्दी से भी बचा जा सकता है।
कुछ देर पानी गले में दो-तीन बार लें।
हल्दी पाउडर घावों को ठीक करता है।
हल्दी एक एंटीबायोटिक है।
घाव पर हल्दी की परत को साफ करना मुश्किल होता है और संक्रमण का खतरा होता है।
कैल्शियम कार्बोनेट त्वचा के कटने में संक्रमण को जन्म दे सकता है।
आलू के कच्चे छिलके से जलने का घाव ठीक हो जाता है।
दूध और आटे का पेस्ट पिंपल को फोड़ देता है.
दूध और आटे का पेस्ट बनाकर पिंपल्स पर लगाएं।
कोकम का पानी आर्टिकेरिया में राहत देता है।
लौंग के तेल से दांत दर्द में आराम मिलता है।
रूई के एक छोटे टुकड़े को लौंग के तेल में थोड़ा सा डुबोएं, उसमें भिगोएं नहीं।
दांत दर्द में गर्म पानी से सेंक या गरारे न करें क्योंकि इससे संक्रमण फैल सकता है और दर्द बढ़ सकता है।
गर्म चावल का पेस्ट जोड़ों के दर्द में राहत देता है।
गर्म चावल का पेस्ट नम गर्मी चिकित्सा के सिद्धांत पर काम करता है और यह दर्द और जकड़न को दूर करता है।
आइस पैक प्राकृतिक रूप से शरीर के तापमान को कम करता है।
बर्फ के टुकड़े बुखार को कम करते हैं।
कैफीन उत्तेजक है।
ब्लैक कॉफी देर रात तक जागने में मदद करती है।
रात को जागने से बचें क्योंकि शरीर को नींद की जरूरत होती है।
पार्टी में जाने से पहले प्याज सैंडविच खाना अच्छा है लेकिन उसके बाद माउथवॉश जरूर लें।
सुबह उठने के बाद पानी पीने से आपका पेट साफ रहता है।
जब मस्तिष्क में ऑक्सीजन की कमी हो जाती है तो व्यक्ति बेहोश हो जाता है।
प्याज से बेहोशी दूर करने में मदद मिलती है।
प्याज का प्रभाव अमोनियम आधारित नमक के समान ही होता है जिससे प्रणाली अचानक सक्रिय हो जाती है।
पानी पीने से सिरदर्द दूर हो जाता है।
लोग मिर्गी से पीड़ित रोगियों में जीभ की क्षति को रोकने के लिए चम्मच डालते हैं लेकिन इसके विपरीत यह हानिकारक हो सकता है क्योंकि इससे दांतों को नुकसान हो सकता है।
इसके बजाय रोगी को करवट लेकर लेटें ताकि सांस लेने में आसानी हो।
उसके कपड़े खोलो और उसके सिर के नीचे एक तकिया रखो।
दिन में 8 से 10 गिलास पानी पिएं। जूस पिएं और सूप भी साफ करें।
गर्मी में पानी की कमी न होने दें।
मक्के के बालों का पानी गुर्दे की पथरी को घोल देता है।
मक्के के बालों को अच्छी तरह से धोने और मसलने के बाद उबाल लें और छान कर इस पानी को खूब पीएं।
सर्दियों में वार्मिंग प्रभाव वाले भोजन का सेवन करना चाहिए।
खूब गर्म सूप पिएं और पर्याप्त तेल से भरपूर फल खाएं।
कंपन के कारण उत्पन्न होने वाली कठोर ध्वनि को ही खर्राटे कहते हैं।
कई बार सांस लेने में रुकावट बढ़ने से खर्राटे की समस्या गंभीर रूप ले लेती है।
पीड़ित व्यक्ति पूरी रात सो नहीं पाता है और पूरी रात करवट बदल लेता है।
उन्हें काम के दौरान झपकी लेते हुए भी देखा जा सकता है।
ऐसा क्या करें कि बाल समय से पहले सफेद न हो जाएं।
कारण और उपचार से संबंधित महत्वपूर्ण जानकारी।
बालों का समय से पहले सफेद होना।
बालों के जल्दी सफेद होने की स्थिति में लाइकोपोडियम और एसिड फॉस दोनों दवाएं एक के बाद एक 30-30 शक्ति में लें।
यदि 3 महीने में परिणाम नहीं मिलता है तो पहले 1M शक्ति में लाइकोपोडियम लें और 15 दिनों के बाद उसी शक्ति में एसिड फॉस लें।
यदि किसी रोग के बाद आपके बाल सफेद होने लगें तो पहले नैट्रम म्यूर लें और उसके बाद फॉस्फोरस को 3X और 6X पावर बायोकेमिक में मिलाकर एक महीने तक दिन में दो बार तीन गोलियां लें।
महिलाओं को किन-किन बीमारियों का खतरा है।
महिलाओं का स्वस्थ रहना कई मायनों में जरूरी है।
परिवार का स्वास्थ्य केवल महिलाओं के स्वास्थ्य पर निर्भर करता है।
उम्र के विभिन्न चरणों में महिलाओं को विभिन्न स्वास्थ्य समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
20 से 30 वर्ष की आयु में महिलाओं को मासिक धर्म संबंधी समस्याओं का सामना करना पड़ता है जैसे अत्यधिक या अनियमित रक्त प्रवाह, दर्दनाक माहवारी, मासिक धर्म से पहले के गंभीर लक्षण।
इस दौरान गर्भाशय प्रवाह और गर्भाशय संबंधी अन्य समस्याएं आम हैं।
फाइब्रॉएड, एंडोमेट्रियोसिस या पॉलीसिस्टिक अंडाशय जैसी जटिलताओं का निदान सोनोग्राफी से किया जा सकता है और इनका आसानी से इलाज किया जा सकता है।
सरसों प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करती है।
आयुर्वेद के अनुसार सरसों वसायुक्त, कड़वी और तीखी, कफ नाश करने वाली, पित्त उत्पन्न करने वाली, अवसाद दूर करने वाली, गर्भाशय और हृदय को उत्तेजना देने वाली, पेट के कीड़े और कुष्ठ रोग दूर करने वाली, खुजली नाश करने वाली और ताजगी देने वाली होती है।
लाल सरसों की जगह सफेद सरसों को बेहतर माना जाता है।
सरसों उपचार में उपयोगी है।
पोषण के लिए - सरसों की चटनी और मक्के के आटे की चपाती का सेवन करने वालों का शरीर मजबूत हो जाता है।
कमजोर पाचन वाले लोगों को इसका सेवन नहीं करना चाहिए।
सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर दांतों की सफाई करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं।
रोजाना सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर खाने से दांत नहीं टूटते।
सर का दर्द दूर हो जाता है और सर पर सरसों का तेल लगाकर मालिश करने से अच्छी नींद आती है।
सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर दो-तीन मिनट तक मुंह में भरकर और उसके बाद जीभ पर थूकने से गाल, दांत और मसूड़े का भीतरी भाग साफ हो जाता है और मुंह की दुर्गंध दूर हो जाती है।
एक प्याज के साथ उबले हुए सरसों के तेल में मिट्टी का तेल, नीलगिरी का तेल, तारपीन का तेल और चीड़ का तेल बराबर मात्रा में लेकर मालिश करने से जोड़ों का दर्द ठीक हो जाता है।
सरसों के तेल की दो-तीन बूंद कान में डालने से कीड़ा सूज जाता है और बाहर आ जाता है।
जो व्यक्ति प्रतिदिन कपूर मिश्रित सरसों का तेल सिर में लगाता है, उसके बाल मजबूत होते हैं।
वे असमय सफेद नहीं होते और घने रहते हैं।
आयुर्वेद में मनोवैज्ञानिक रोगों के बहुत प्रभावी उपचार हैं।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि आयुर्वेदिक दवाओं का कोई साइड इफेक्ट नहीं होता है।
आयुर्वेद के ग्रंथ क्या कहते हैं?
आयुर्वेदिक ग्रंथों में मनोवैज्ञानिक रोगों के उपचार, विश्लेषण और उपचार का विस्तार से वर्णन किया गया है।
अब अमेरिकी वैज्ञानिकों ने उस अस्थि-मज्जा-एलआरबी-हड्डी का गूदा-आरआरबी- बनाया है जो लगभग मनुष्य के अस्थि मज्जा के समान है।
इस अस्थि-मज्जा की विशेषता यह है कि यह लगातार लाल और सफेद रक्त कणिकाओं का निर्माण कर सकती है।
वैज्ञानिकों ने बैक्टीरिया की एक नई प्रजाति की खोज की है जो फ्रिज के अंदर रखे कच्चे दूध को प्रदूषित कर सकती है।
हार्मोन थेरेपी का प्रयोग आमतौर पर उन महिलाओं की समस्याओं को दूर करने के लिए किया जाता है जिन्हें मेनोपॉज हो चुका है।
हार्मोन थेरेपी लेने वाली महिलाओं का दिमाग आमतौर पर बहुत तेजी से सिकुड़ने लगता है।
अमेरिका की एक कंपनी 'इंडेक्स फार्मास्युटिकल्स' ने एक ऐसा जेल विकसित किया है जो महिलाओं को एचआईवी संक्रमण होने से बचा सकता है।
अगर हर्निया का इलाज नहीं किया गया तो जान को खतरा हो सकता है।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश की कुल आबादी का लगभग 10% हिस्सा अपने जीवनकाल में निश्चित रूप से हर्निया का शिकार हो जाता है।
हर्निया के रोग में जन्मजात या अन्य कारणों से रोगी के एक विशिष्ट अंग में ऊतकों के उभार के कारण एक थैली जैसी रचना का उत्पादन होता है।
हर्निया को मुख्य रूप से तीन भागों में बांटा गया है।
छिद्र, हर्निया थैली और उसमें मौजूद पदार्थ या अंग।
हर्निया के सभी मामलों में से लगभग 75% पेट से संबंधित होते हैं।
हर्निया के अधिकतम मामले पेट यानी पेट से जुड़े होते हैं।
वंक्षण हर्निया पेट की भीतरी दीवारों की वंक्षण नहर से जुड़ा उभार है।
वंक्षण हर्निया के इलाज के लिए किया जाने वाला ऑपरेशन सबसे आम है।
यह महिलाओं की तुलना में पुरुषों में 25 गुना ज्यादा देखा जाता है।
पेट से संबंधित हर्निया के कुल मामलों में से लगभग 10 से 30% मामलों में गर्भनाल हर्निया होता है।
गर्भनाल हर्निया आमतौर पर जन्मजात जटिलताओं के कारण होता है।
पेट की दीवारों का कमजोर होना हर्निया होने का एक मुख्य कारण है।
जांच के दौरान हर्निया प्रभावित क्षेत्रों में त्वचा की ऊपरी सतह पर सूजन या उभार देखने को मिलता है।
वजन उठाने या पेशाब या शौच के दौरान दबाव डालने पर सूजन बढ़ जाती है।
कुछ मामलों में लंबे समय तक खड़े रहने या खांसने पर सूजन स्पष्ट रूप से देखी जा सकती है।
हर्निया के कारण होने वाला दर्द बहुत तीव्र होता है।
दिन के अंत में या शारीरिक श्रम के बाद दर्द की तीव्रता बढ़ जाती है।
प्रभावित क्षेत्र में सूजन या जलन के लक्षण देखे जा सकते हैं।
हर्निया का एकमात्र संभव इलाज सर्जरी है।
हर्नियोप्लास्टी के नाम से मशहूर इस सर्जरी को लैप्रोस्कोपी, एंडोस्कोपी आदि की मदद से किया जा सकता है।
मिनिमल इनवेसिव सर्जरी होने की वजह से मरीज की सर्जरी दो से तीन एमएम का ही चीरा लगाकर की जाती है।
सर्जरी के दो-तीन दिन बाद ही वह सामान्य तरीके से काम करना शुरू कर देता है।
अगर इलाज नहीं किया गया तो हाइड्रोसिल होने का खतरा भी हो सकता है।
इसलिए हर्निया होने पर देर न करें।
हर्निया के कारण आंतों में रुकावट के कारण उनमें मौजूद पदार्थों का प्रवाह रुक जाता है।
मैं एक अधेड़ उम्र के आदमी को जानता हूं।
मैं उसे 30 साल से देख रहा हूं लेकिन मैंने उसे कभी दवा लेते नहीं देखा।
बिल्कुल घने और काले बाल!
मैंने उनसे उनकी इस रोग-प्रतिरोधक क्षमता का राज पूछा तो उन्होंने लापरवाही से जवाब दिया। सरसों ' ।
वह लगभग 40 वर्षों से यही प्रयोग कर रहे हैं।
यह प्रयोग कि सुबह स्नान के बाद अंगूठे सहित हाथ-पैर के सभी नाखूनों को सरसों के तेल से भर देते थे।
सरसों का पौधा शाकिया प्रजाति का होता है।
सरसों का पौधा हरा होता है और 2 हो सकता है। फ़ीट लंबा ।
पत्तियां दाँतेदार शाखाओं से जुड़ी होती हैं और चिकनी होती हैं।
फूल चार पंखुड़ियों वाले होते हैं, छोटे और पीले।
फल फली के रूप में होता है, जिसमें 10-15 बीज होते हैं।
बीज छोटे और गोल होते हैं जिन्हें उनके रंग के आधार पर पहचाना जाता है।
सरसों मुख्य रूप से दो ही प्रकार की पाई जाती है लाल और पीली।
संस्कृत - सशर्प, कटुक, स्नेह, सिद्धार्थ।
हिन्दी - सरसों। पंजाबी - सरिशा। गुजराती - सरस्वती। मराठी - शिरसी। अंग्रेजी - सिनापिस अल्बा।
लैटिन - ब्रैसिका कैंपेस्ट्रिस, परिवार - क्रूसीफेरा।
लाल सरसों से प्राप्त तेल को बाजार में सरसों का तेल कहा जाता है और पीली सरसों से प्राप्त तेल को कोलेजन तेल कहा जाता है।
सरसों के बीज टैपिओका मोती के रूप में गोल होते हैं और सरसों के बीज से बड़े होते हैं -एलआरबी- सिनापिस रेसमोसा -आरआरबी-।
लाल सरसों के बीज थोड़े काले भूरे रंग के होते हैं और छूने में नरम और थोड़े खुरदुरे होते हैं।
पीली या सफेद सरसों के बीज भी इसी प्रकार के होते हैं।
सरसों के कोमल पौधों की शाखा को स्टू के रूप में खाया जाता है।
सरसों एक ऐसा पौधा है जो पूरे भारत में पाया जाता है।
सरसों के उपयोगी भाग पत्ते , बीज और तेल हैं .
आयुर्वेद के अनुसार सरसों में तेल होता है, यह खुरदुरा, कड़वा और तीक्ष्ण होता है, कफ और गैस को नष्ट करता है, पित्त को बढ़ाता है, दर्द को दूर करने वाला, गर्भाशय में उत्तेजना प्रदान करने वाला और पेट के कीड़ों और कोढ़ का नाश करने वाला होता है।
सरसों खुजली रोधी और कामोत्तेजक-एलआरबी- यौन शक्ति को बढ़ाता है-आरआरबी-।
सफेद सरसों को लाल सरसों से बेहतर माना जाता है।
100 ग्राम सरसों में 35-48 प्रतिशत स्थिर तेल होता है। . 27 प्रतिशत वाष्पशील तेल और 20 प्रतिशत प्रोटीन और अरुसिक एसिड।
सरसों की सब्जी और मक्के के आटे की रोटी खाने से शरीर मजबूत बनता है।
हां, कमजोर पाचन तंत्र वाले लोगों को इसका सेवन नहीं करना चाहिए।
सरसों के तेल में थोड़ा सा नमक मिलाकर दांत साफ करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं।
इस अभ्यास को रोजाना करने से दांत खराब नहीं होते हैं।
अच्छी नींद आती है और सर पर सरसों का तेल लगाने से सिर का दर्द दूर होता है।
सरसों के तेल में कपूर मिलाकर लगाने से बाल समय से पहले सफेद नहीं होते और घने रहते हैं।
कान में एक-दो बूंद डालने से यह-एलआरबी-कीट-आरआरबी- सूज जाता है और बाहर आ जाता है।
जो व्यक्ति दिन में एक बार सरसों के तेल की 1 या 2 बूंद डालता है उसकी सुनने की शक्ति तेज हो जाती है।
जो व्यक्ति सरसों का कपूर मिला हुआ तेल अपने सिर पर रखता है, उसके बाल मजबूत होते हैं।
सरसों के तेल से पूरे शरीर की मालिश करने के बाद ठंडे पानी से नहाना चाहिए।
मालिश से ऊर्जा का संचार होता है।
वास्तु के अनुसार सरसों को घर की सीमाओं के भीतर उगाया जा सकता है।
लगभग हर मंत्र की गतिविधि में सरसों का प्रयोग किया जाता है।
कुष्ठ रोगी के लिए यदि सर्प दंश को दूर करने के लिए सरसों के दानों को मंत्रों से मंत्रमुग्ध कर अपने ही अंगों के ऊपर ले जाया जाए तो कुष्ठ रोग का फैलाव रुक जाता है।
सरसों के तेल का अनोखा प्रयोग - अगर चौड़े मुंह वाले बर्तन में पानी पूरी तरह भरकर शयन कक्ष में रख दिया जाए।
अगर 4. उसमें सरसों के तेल की बूंदे डाल दी जाती है तो मच्छर पास नहीं आते।
यह मच्छर भगाने का एक प्रयोग है।
कुछ दिन पहले राष्ट्रीय स्तर के एक समाचार पत्र में मानसिक समस्याओं को लेकर एक आश्चर्यजनक रिपोर्ट प्रकाशित की गई थी।
रिपोर्ट के अनुसार देश की लगभग एक चौथाई आबादी अपने जीवन काल में किसी न किसी प्रकार की मानसिक समस्याओं से ग्रसित रहती है।
यह बात पूरी तरह सच तो नहीं हो सकती लेकिन इस पर विचार करना भी सही नहीं होगा।
विलासिता और आराम की खोज के लिए आदमी भले ही छलांग और सीमा से प्रगति कर रहा हो, लेकिन उसके दिमाग को इसके लिए बहुत नुकसान उठाना पड़ता है।
बूढ़े और बूढ़े, बच्चे, हर कोई विभिन्न प्रकार के मानसिक तनाव से पीड़ित है और मनोवैज्ञानिक विकारों की कैद में आ रहा है।
भले ही सभी मनोचिकित्सकों या मनोवैज्ञानिकों की सलाह नहीं ले रहे हों।
लेकिन आज मनोचिकित्सकों और मनोवैज्ञानिकों के पास आने वाले मरीजों की संख्या पहले की तुलना में काफी बढ़ गई है।
मनोवैज्ञानिकों की सलाह अप्रभावी साबित हो रही है और समस्या के लक्षणों को दबाने वाली आधुनिक दवाएं अधिक नुकसान पहुंचा रही हैं।
आधुनिक चिकित्सा विज्ञान के करोड़ों विज्ञापनों की धूमधाम में शायद बहुत कम लोग इस सच्चाई को स्वीकार करेंगे कि प्राचीन भारतीय चिकित्सा विज्ञान, यानी आयुर्वेद में सामान्य मानसिक समस्याओं और गंभीर मनोवैज्ञानिक विकारों के प्रभावी उपचार के तरीके मौजूद हैं।
आयुर्वेदिक ग्रंथों में मनोवैज्ञानिक विकारों के इलाज, विश्लेषण और उपचार की विस्तार से चर्चा की गई है।
महर्षि चरक 'चरक संहिता' के सूत्रस्थान में तीन प्रकार के रोगों के बारे में बताते हैं। . निज 2। आगंतु 3. मानस
निज विकार वे हैं जो त्रिविषों-एलआरबी-गैस, पित्त, खांसी-आरआरबी- के असंतुलन के कारण होते हैं।
अगंतु रोग वे हैं जो भूतों के कारण होते हैं -एलआरबी- रोगाणु -आरआरबी-, प्रदूषित वायु और मानस रोग वे मनोवैज्ञानिक विकार हैं जो इच्छाओं और ईर्ष्या के कारण होते हैं।
जैसा कि आप सभी जानते हैं कि आयुर्वेद केवल उपचार की विधि नहीं है, यह जीवन का विज्ञान भी है।
आयुर्वेद में न केवल रोग के लक्षणों का इलाज किया जाता है बल्कि रोग के मूल कारण का इलाज करके शरीर को समग्र रूप से स्वस्थ बनाया जाता है।
संपूर्ण स्वास्थ्य का अर्थ शरीर के साथ-साथ मस्तिष्क और आत्मा का स्वास्थ्य है।
यदि मस्तिष्क या आत्मा में से किसी एक का स्वास्थ्य अच्छा नहीं है तो दूसरे का स्वास्थ्य प्रभावित होना निश्चित है।
स्वस्थ मन अस्वस्थ शरीर में निवास नहीं कर सकता।
मनुष्य के तीन गुण होते हैं - सात्विक, राजसिक और तामसिक, ये गुण त्रिदोष के संतुलन के आधार पर तय होते हैं और संपूर्ण मानसिक स्वास्थ्य इसी पर निर्भर करता है।
मनुष्य का स्वभाव, उसका निर्णय और निर्णायक क्षमता, उसके चरित्र की बहुलता पूरे व्यक्तित्व की सीमा तक, सात्विक, राजसिक और तामसिक गुणों के इन तीन गुणों पर निर्भर करती है।
यदि मनुष्य के खान-पान और रहन-सहन के कारण उसके राजसिक और तामसिक गुणों में वृद्धि होती है तो वह मानसिक विकारों से घिरा हो सकता है।
कुछ विशेषज्ञों के अनुसार, मस्तिष्क की पूरी कार्यप्रणाली इच्छा, गर्व और बुद्धि के तीन गुणों पर निर्भर करती है।
इच्छा का मस्तिष्क पर नियंत्रण होता है और इच्छा अभिमान के अनुसार कार्य करती है।
बुद्धि जो मस्तिष्क को निर्णय लेने में सहायता करती है वह सबसे महत्वपूर्ण है।
अभिलाषा या अभिमान का बुद्धि पर प्रभाव बढ़ने से मानसिक संतुलन बिगड़ जाता है, मानसिक उन्माद और तनाव को प्रोत्साहन मिलता है और परिणामस्वरूप मानसिक विकार उत्पन्न होते हैं।
चरक संहिता के अनुसार मानसिक विकारों के मामले में, नकारात्मक प्रभाव इच्छा-इच्छा, बुद्धि, स्मृति, भावना, भक्ति, नैतिकता, प्रयास और व्यवहार के आठ मूल मनोवैज्ञानिक कारणों को प्रभावित करते हैं।
इस कारण मनुष्य सामाजिक जीवन के लिए फिट नहीं रहता है।
शरीर में विशेष रूप से मस्तिष्क के ऊतकों में चमक कम होने से मस्तिष्क की तनाव से लड़ने की क्षमता प्रभावित होती है जिसके कारण व्यक्ति धीरे-धीरे मनोवैज्ञानिक विकारों का शिकार हो जाता है।
यही कारण है कि आयुर्वेद में पौष्टिक भोजन के साथ-साथ उत्कृष्ट पाचन क्षमता को असीम महत्व दिया गया है।
प्रसिद्ध योग और आध्यात्मिक दीपक चोपड़ा मानसिक स्वास्थ्य के लिए प्रतिभा के साथ-साथ 'विकिरण और जीवन' को भी महत्वपूर्ण मानते हैं।
के अनुसार डॉ. चोपड़ा, जीवन वह सूक्ष्म ऊर्जा है जो मस्तिष्क और शरीर के समुचित कार्य के लिए आवश्यक है।
विकिरण वह आंतरिक शारीरिक शक्ति है जो हमारी समझ शक्ति को बढ़ाकर हमें सही निर्णय लेने में मदद करती है।
इनके असंतुलन के कारण भी मानसिक विकारों का शिकार होने का सबसे अधिक खतरा होता है।
किसी भी व्यक्ति के मानसिक विकारों के होने का एक मुख्य कारण यह भी है कि वह अपने परिवेश के साथ उचित संतुलन नहीं बना पाता है।
सामान्य तौर पर इस असंतुलन के कारण देखे जाने वाले मुख्य मानसिक विकारों में अति कामुकता, क्रोध, लालच, भ्रम, ईर्ष्या, उन्माद, उदासी, चिंता, क्रोध, भय, खुशी आदि शामिल हैं।
यदि उपरोक्त मानसिक स्थिति बनी रहती है तो यह गंभीर मानसिक रोगों जैसे मनोविकृति, मिर्गी, हिस्टीरिया, जुनून, भ्रम, भ्रम, बेहोशी, अत्यधिक शराब आदि को जन्म देती है।
जिस तरह से मनोवैज्ञानिक और डॉक्टर मस्तिष्क के निर्माण और कार्यों के बारे में काफी हद तक अंधेरे में हैं, वैसे ही मनोवैज्ञानिक विकार पैदा करने वाले सभी कारक अब तक ज्ञात नहीं हैं।
डॉ । दीपक चोपड़ा कहते हैं। हमारे मानसिक स्वास्थ्य का सबसे ज्यादा असर हमारे शरीर पर देखने को मिलता है'.
ठीक उसी तरह शारीरिक स्वास्थ्य के अच्छे और बुरे प्रभाव मस्तिष्क पर भी देखे जा सकते हैं।
ऐसी बीमारियों से बचने के लिए जरूरी है कि हम अपने शरीर और दिमाग-मस्तिष्क के बीच संतुलन बनाना सीखें।
कुछ दिन पहले मेरा एक उच्च शिक्षित परिचित सलाह के लिए मेरे पास आया था।
रोग के लक्षणों को जानने के बाद और उसकी सोनोग्राफी रिपोर्ट के आधार पर उसके परिवार के डॉक्टर ने उसे बताया कि उसे हर्निया है और उसका एकमात्र इलाज सर्जरी है।
उन्होंने हर्निया के बारे में भी कुछ सुना था।
उनके अनुसार, यह कोई गंभीर समस्या नहीं है और सिर्फ बिल बढ़ाने के लिए डॉक्टर सर्जरी के लिए सलाह देते हैं और सर्जरी के बाद भी इसके फिर से उभरने आदि का खतरा होता है।
चिकित्सा के क्षेत्र में व्यावसायीकरण को देखकर इस तरह के संदेह होना स्वाभाविक था।
हर्निया के संबंध में उनके चिकित्सक ने जो जानकारी दी, वह सही है।
सर्जरी ही इसका एकमात्र इलाज है और जितनी देरी होगी उतनी ही ज्यादा परेशानी होगी।
मेरी सलाह के बाद जल्द ही मिलने और इस संदर्भ में त्वरित निर्णय लेने की बात कहकर वे चले गए।
उन्होंने बाद में अपने चिकित्सक के परामर्श के अनुसार सर्जरी करवाई या तीसरे या चौथे मत के चक्रव्यूह में रहे। इसकी कोई जानकारी नहीं है।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश की कुल जनसंख्या का दस प्रतिशत निश्चित रूप से अपने जीवनकाल में हर्निया का शिकार हो जाता है।
हर्निया रोग की तरह आनुवंशिक या किसी अन्य कारण से रोगी के किसी विशेष अंग में ऊतकों की सूजन से एक थैली जैसी रचना का निर्माण होता है।
हालांकि हर्निया शरीर के किसी भी हिस्से को प्रभावित कर सकता है लेकिन ज्यादातर मामले पेट या पेट से जुड़े होते हैं।
यानी हर्निया के सभी मामलों में करीब 75 फीसदी मामले पेट से जुड़े होते हैं।
लेकिन निबंध में हम पेट की हर्निया के संदर्भ में चर्चा करेंगे।
इस प्रकार के हर्निया भी तीन मुख्य प्रकार के होते हैं - वंक्षण हर्निया कमर क्षेत्र को प्रभावित करते हैं, नाभि क्षेत्र को प्रभावित करने वाली गर्भनाल हर्निया और पेट की सर्जरी के स्थान पर बढ़ने वाला चीरा क्षेत्र।
वंक्षण हर्निया: यह पेट की भीतरी दीवारों पर वंक्षण नहर से जुड़ी सूजन है और इसलिए इसे वंक्षण हर्निया का नाम दिया गया है।
इसका मामला हर्निया के लगभग सभी मामलों में सबसे ज्यादा होता है।
ऐसा माना जाता है कि किसी न किसी समय कुल आबादी का लगभग 5% हिस्सा निश्चित रूप से इस खराबी का शिकार हो जाता है।
वंक्षण हर्निया के इलाज के लिए की जाने वाली सर्जरी सबसे आम है।
अम्बिलिकल हर्निया का संबंध पेट से है।
पेट से संबंधित हर्निया के सभी मामलों में से लगभग 10 से 30% मामले नाभि हर्निया के होते हैं।
अम्बिलिकल हर्निया आमतौर पर जन्मजात विकारों के कारण होता है।
वास्तव में पेट की दीवार का एक छेद जो गर्भनाल से जुड़ा होता है, अक्सर जन्म से पहले ही बंद हो जाता है।
कुछ मामलों में ऐसा नहीं हो पाता जिसके कारण नाभि केंद्र के पास हर्निया फूट जाता है।
यदि इस प्रकार के हर्निया का आकार छोटा या आधा इंच से भी कम हो तो यह आमतौर पर बच्चे के दो साल की उम्र तक अपने आप बंद हो जाता है।
बड़े आकार का हर्निया जो अपने आप नहीं रुकता, उनके इलाज के लिए सर्जरी जरूरी है।
यह सर्जरी बच्चे की दो से चार साल की उम्र के बीच की जाती है।
कुछ मामलों में यह देखा गया है कि जन्म के साथ ही पेट का छेद बंद हो जाता है।
लेकिन पेट की दीवार के अन्य हिस्सों की तुलना में वह हिस्सा बहुत कमजोर होता है।
नतीजा, उस जगह हर्निया के बढ़ने की संभावना बहुत ज्यादा हो जाती है।
इंसिज़नल हर्निया । बड़ी आबादी को पेट की छोटी शल्य प्रक्रिया को पार करना पड़ता है।
इस सर्जरी के कारण पेट की दीवारों में दरारें आना भी आम है।
धीरे-धीरे पेट के जिस हिस्से में दरारें पड़ रही हैं, वह कमजोर होता जा रहा है और वहां हर्निया के बढ़ने का खतरा बहुत ज्यादा हो जाता है।
पेट की हर्निया के कुछ मामलों में 2 से 10 प्रतिशत मामले इस प्रकार के होते हैं।
पेट की दीवारों के स्थायी रूप से कमजोर होने के कारण सर्जरी के माध्यम से दूसरी बार हर्निया होने की संभावना बनी रहती है।
हर्निया होने का एक मुख्य कारण पेट की दीवारों का कमजोर होना है।
यह समस्या किसी एक या कई कारणों से हो सकती है जैसे जन्मजात कारण, बढ़ती उम्र के कारण, सर्जरी के परिणामस्वरूप, गर्भावस्था के दौरान मांसपेशियों में खिंचाव, मोटापा कम करने के लिए तेजी से वजन कम होना, मार्फन सिंड्रोम जैसे रोग आदि।
पेट के अंदर अत्यधिक दबाव हाइड्रोसिल की वृद्धि, गर्भाशय में ट्यूमर के बढ़ने, गर्भावस्था के कारण आदि के कारण भी बनता है। जिससे पेट की दीवारें कमजोर हो जाती हैं और हर्निया का खतरा बढ़ जाता है।
हर्निया के लक्षणों को जानना बहुत आसान है।
प्रभावित क्षेत्रों में सूजन वाली सतह की जांच के दौरान सूजन या वृद्धि देखने को मिलती है।
प्रभावित क्षेत्रों में दर्द की शिकायत भी हो सकती है।
वजन उठाने, पेशाब करने या शौच करने के दौरान अधिक दबाव डालने पर सूजन बढ़ जाती है।
कुछ मामलों में लंबे समय तक खड़े रहने या खांसने से भी सूजन स्पष्ट रूप से दिखाई देने लगती है।
हर्निया के कारण होने वाला दर्द बहुत तीव्र होता है।
शारीरिक श्रम के बाद या दिन समाप्त होते ही दर्द की तीव्रता बहुत बढ़ जाती है।
हर्निया के लक्षणों को पहचानना मुश्किल नहीं है।
आमतौर पर डॉक्टर मरीज के द्वारा बताए गए लक्षणों, उसके परिवार के इतिहास और कमर, नाभि आदि क्षेत्रों की जांच के माध्यम से अनुमान लगाते हैं कि हर्निया है या नहीं।
इसके अलावा आमतौर पर इस बीमारी के इलाज के लिए अनुभवी और विशेषज्ञ चिकित्सक को किसी अन्य परीक्षण की आवश्यकता नहीं होती है।
जहां रोग का अनुमान लगाना कठिन होता है वहां अल्ट्रासाउंड या कैट स्कैन करवाने की सलाह दी जाती है।
हाइड्रोसिल की संभावनाओं के परीक्षण के लिए उपरोक्त परीक्षण अक्सर महत्वपूर्ण होते हैं।
हर्निया का एकमात्र संभावित उपचार सर्जरी ही है।
सर्जरी के जरिए ही इस समस्या से छुटकारा पाया जा सकता है।
हर्नियोप्लास्टी के नाम से मशहूर यह सर्जरी लैप्रोस्कोपी, एंडोस्कोपी आदि की मदद से भी की जाती है।
कुछ मामलों में ओपन सर्जरी भी की जाती है।
हर्निया के इलाज के लिए जिस सर्जरी की विधि का आजकल सबसे ज्यादा इस्तेमाल हो रहा है, वह है लैप्रोस्कोपी।
मिनिमल इनवेसिव सर्जरी होने के कारण सिर्फ 2 का चीरा लगाकर सर्जरी की जाती है। रोगी को मिमी।
नतीजतन, मरीज सर्जरी के कुछ घंटों के बाद चलना शुरू कर देता है।
सर्जरी के दो-तीन दिनों के बाद ही वह सामान्य तरीके से काम करता है और 5 से 7 दिनों के भीतर वह अपने दैनिक कार्यों में लग जाता है।
सर्जरी की इस तकनीक के तहत। माइक्रोस्कोपिक कैमरे से लगा लैप्रोस्कोप एक छोटी ट्यूब के माध्यम से हर्निया के क्षेत्र में प्रवेश करने के लिए बनाया जाता है।
वीडियो स्क्रीन पर हर्निया और आसपास के क्षेत्रों को देखने में सर्जन को कैमरे के माध्यम से मदद मिलती है।
पेट के अंदर प्रवेश करने वाली दूसरी ट्यूब के माध्यम से सर्जन हर्निया को ठीक करता है।
हर्निया का सुधार पेट की दीवारों के पीछे के हिस्से के माध्यम से किया जाता है।
हर्निया के नष्ट हो चुके हिस्से पर जालीदार जाली सिल दी जाती है और इस तरह समस्या से छुटकारा मिल जाता है।
लैप्रोस्कोपी की मदद से हर्निया लगभग पूरी तरह से सुरक्षित प्रक्रिया है।
हाँ, लगभग दस प्रतिशत मामलों में सर्जरी के बाद छोटी-छोटी जटिलताएँ अवश्य ही देखने को मिलती हैं।
आम तौर पर हर्नियोप्लास्टी के दौरान सर्जरी के क्षेत्र में संक्रमण, आसपास की रक्त वाहिकाओं और नसों में विनाश और आसपास के अंगों को नुकसान आदि का खतरा होता है।
जहां अनुभवी चिकित्सक की उपस्थिति इसके खतरे को कम से कम कर देती है, वहां एक अच्छी तरह से सुसज्जित अस्पताल जटिलता के मामले में उन्हें बेहतर तरीके से नियंत्रित करने में सक्षम है।
जैसा कि मैंने आपको पहले बताया, हर्निया का एकमात्र संभावित उपचार सर्जरी है और न्यूनतम चीरा की तकनीक के कारण यह बहुत सुरक्षित भी है।
लेकिन सर्जरी के डर से या हर्निया को कम गंभीर बीमारी मानने से मरीज की जान जोखिम में पड़ सकती है।
गौरतलब है कि हर्निया एक ऐसी समस्या है जो अपने आप ठीक नहीं होती और समय के साथ बढ़ती ही जाती है।
अगर इसे इसी तरह बढ़ने के लिए छोड़ दिया जाए तो सर्जरी के जरिए इसे ठीक करना तुलनात्मक रूप से और मुश्किल हो जाता है।
उपचार न होने की स्थिति में रक्त वाहिकाओं के दबने या विशेष रूप से नसों में रुकावट के कारण रक्त की आपूर्ति प्रभावित होती है, जिससे इस्केमियल नेफ्रोसिस और गैंग्रीन का खतरा होता है।
हर्निया के कारण आंतों में रुकावट के कारण उनमें मौजूद पदार्थ का प्रवाह रुक जाता है।
नतीजतन जकड़न, उल्टी, गैस का निकलना, मल का निकलना जैसी क्रियाएं प्रभावित हो सकती हैं और तत्काल सर्जरी आवश्यक हो जाती है।
कुछ मामलों में हर्निया या उसके आस-पास के अंगों से प्रभावित अंग की कार्यकुशलता प्रभावित हो जाती है और अन्य शारीरिक जटिलताएं बढ़ने लगती हैं।
उपचार न होने से हर्निया से हाइड्रोसिल होने का खतरा भी हो सकता है।
इसलिए हर्निया में देरी न करें।
देरी से न केवल जीवन जोखिम का खतरा बढ़ जाएगा बल्कि तुलनात्मक रूप से सर्जरी में भी समस्या होगी।
क्या आप जानते हैं कि अगर आप अपने शरीर का एक पाउंड वजन कम कर लेते हैं तो इसका सीधा असर आपकी कमर पर देखा जा सकता है।
इसके लिए आपको 3500 कैलोरी कम या बर्न करनी होगी।
क्या आप इसे बहुत ज्यादा महसूस कर रहे हैं।
लेकिन सच तो यह है कि शरीर में कैलोरी आपकी सोच से भी तेजी से बढ़ती है।
इस गणना से सात दिनों में एक पौंड वजन कम करने के लिए आपको रोजाना 500 कैलोरी कम करने की आवश्यकता होगी।
आसान तरीका यह है कि इस मात्रा को दो भागों में बांट लें।
मतलब आप डाइट के जरिए 250 कैलोरी कम करें और बाकी 250 एक्सरसाइज करके।
इसके लिए हम यहां एक डाइट प्लान दे रहे हैं जिसका अभ्यास करने पर आप दैनिक भोजन के साथ ली गई कैलोरी में आसानी से कमी ला सकते हैं।
इसी तरह व्यायाम के ऐसे तरीके बताए जा रहे हैं जिससे आपका काम काफी आसान हो जाएगा।
आपको बस इतना करना है कि भोजन स्तंभ से किन्हीं दो सुझावों पर और यहां दिए गए व्यायाम के स्तंभ से एक सुझाव पर दैनिक अभ्यास करें।
इस तरह आप सात दिनों के बाद 3500 कैलोरी कम कर चुके होंगे।
क्या आप एक कमजोर में अपना 2 पौंड वजन कम करना चाहते हैं।
फिर आपको डेली फूड कॉलम से चार टिप्स और एक्सरसाइज 2 कॉलम से रोजाना 500 कैलोरी बर्न करने का विकल्प चुनना चाहिए।
इस तरह आप 7 दिनों में 7000 कैलोरी कम कर देंगे, यानी। वजन के पाउंड।
अंडे और पनीर का सेवन छोड़कर सिर्फ अंडे का सफेद भाग ही खाएं।
450 कैलोरी वाले पुलाव की जगह 20 कैलोरी का प्रोटीन शेक लें।
भरपेट खाने की जगह आधा चिकन सलाद सैंडविच खाएं, इसके साथ दो कप कच्ची सब्जियां खाएं या सैंडविच में दो की जगह सिर्फ एक स्लाइस ही डाल सकते हैं और वो भी ब्राउन ब्रेड.
और ऊपर के स्लाइस के स्थान पर पत्ता गोभी या सलाद पत्ता का प्रयोग करें।
आमलेट या सैंडविच में मक्खन और पनीर का प्रयोग न करें।
लंच और डिनर में क्रीम सूप की जगह वेजिटेबल सूप या रसम लें।
अगर आप दोपहर में मूंगफली खाते हैं तो उसकी जगह पॉपकॉर्न लें.
अपने नाश्ते, दोपहर के भोजन और रात के खाने में एक चौथाई की कमी करें।
केला खाने के बजाय सेब या अमरूद खाएं।
कोला, अल्कोहल जैसे कैलोरी बढ़ाने वाला कोई भी पेय लेना बंद कर दें।
बिना चीनी की ब्लैक कॉफी या आइस टी लें।
होटल में पका हुआ चिकन लेने के बजाय 3 लें। 2 चम्मच सोया सॉस के साथ घर पर पकी हुई उबली सब्जियां, 100 ग्राम टोफू या पनीर का प्याला।
एक दिन के लिए चीनी से पूरी तरह दूर रहें: फाइबर से भरे अनाज की एक सर्विंग लें और उस पर चीनी न डालें।
अगर आप संतरे का जूस लेते हैं तो उसकी जगह दो संतरे खाएं।
फ्राइड चिकन ब्रेस्ट की जगह रोस्टेड चिकन ब्रेस्ट खाएं।
दो कप पकी हुई गाजर खाने की जगह दो कप पकी हुई फूलगोभी खाएं।
अगर आपको चॉकलेट का स्वाद लेना है तो अनाज और मुरमुरे में चॉकलेट चिप्स डालकर खाएं।
इस तरह आप चॉकलेट से 1000 कैलोरी प्राप्त करने से सुरक्षित रहेंगे।
दो चॉकलेट चिप कुकीज की जगह दो मैरी बिस्किट खाएं।
एक मध्यम आकार की कुकी में 100 कैलोरी होती हैं और केवल एक टुकड़ा खाने के बाद कोई भी इसे प्रतिबंधित नहीं कर सकता है।
पूरी, पराठे और भटूरे के स्थान पर वसा रहित फुल्के, चपाती, नान और कुलचे खाते हैं.
लंच के बाद फालूदा या कुल्फी लेने के बजाय कैंडी आइस लें।
शाम को चाय के साथ समोसा, पकोड़ा खाने के बजाय इडली का सेवन करना और भी अच्छा है।
टमाटर या इमली की चटनी भी नारियल से बेहतर है.
भले ही आप खाने में तले हुए पापड़ पसंद कर रहे हों लेकिन भुने हुए पापड़ उनकी जगह ज्यादा बेहतर होते हैं.
बिरयानी, फ्राइड राइस, पुलाव की जगह लेमन राइस खाने की कोशिश करें या टमाटर के रस में पके चावल खाएं।
10 मिनट प्रति मील की गति से 20 मिनट तक जॉगिंग करें।
लगातार घटती-बढ़ती गति से 20 मिनट तक टहलें।
30 मिनट तक तेज गति से टहलें।
धीमी गति से 30 मिनट तक टहलें।
20 मिनट तक ट्रेल रन करें।
एक घंटे तक घरेलू काम करें।
सुबह और शाम एक-एक मील पैदल चलें।
35 मिनट तक पावर योगा करें।
35 मिनट के लिए पिलेट्स करें।
45 मिनट के लिए ताई ची का अभ्यास करें।
एक घंटे के लिए अपने बैटिंग, बॉलिंग या टेनिस के खेल में सुधार करें।
30 मिनट के लिए पंचिंग बैग को बॉक्स में रखें।
15 मिनट तक रोलर स्केटिंग करें।
15 मिनट के लिए सीढ़ियां चढ़ें और उतरें।
20 मिनट के लिए छोड़ें।
25 मिनट के लिए सर्किट ट्रेनिंग करें।
40 मिनट तक डांस करें।
एक घंटे के लिए फ्रिसबी खेलें।
पेडोमीटर का उपयोग करके 3600 कदम अतिरिक्त चलें।
एक घंटे के लिए हैवी कार्डियो-एलआरबी-एलिप्टिकल ट्रेनर, रोइंग, मशीन, स्पिनर-आरआरबी- करें।
70 मिनट तक पावर योगा करें।
सुबह 30 मिनट, दोपहर के भोजन के 15 मिनट बाद और शाम को 30 मिनट टहलें।
45 मिनट तक तैरें।
इन अभ्यासों को एक घंटे का समय दें: ट्रेडमिल पर 4 मील प्रति घंटे की गति से 15 मिनट के लिए छोड़ें।
इस क्रिया को दो बार दोहराएं।
45 मिनट के लिए माउंटेन बाइकिंग करें।
एक घंटे तक टेनिस खेलें।
मधुमेह कोई ऐसी बीमारी नहीं है जो केवल वृद्ध और मोटे लोगों को होती है।
डायबिटीज मेलिटस-एलआरबी-यूरिन में पाई जाने वाली शुगर-आरआरबी- बच्चों में होने वाली बीमारी का इलाज कहीं ज्यादा मुश्किल है क्योंकि बच्चों का इलाज खासतौर पर उनकी शारीरिक और भावनात्मक स्थिति को ध्यान में रखकर किया जाता है।
मधुमेह में रक्त में शर्करा की मात्रा बहुत बढ़ जाती है क्योंकि शरीर अग्न्याशय से स्रावित होने वाले इंसुलिन का उत्पादन करने में विफल रहता है।
मधुमेह दो प्रकार का होता है।
किसी समय टाइप 1 मधुमेह को 'किशोर शुरुआत मधुमेह' कहा जाता था।
यह रोगी की वह स्थिति होती है जब इंसुलिन कम स्रावित होता है या बिल्कुल भी स्रावित नहीं होता है। क्योंकि प्रतिरक्षा प्रणाली अग्न्याशय की कोशिकाओं पर हमला करती है।
यह रोग 6 से 13 वर्ष की आयु में बड़ी तेजी के साथ हो सकता है।
टाइप 2 मधुमेह में शरीर अपने अंदर बनने वाले इंसुलिन के प्रति संवेदनशील नहीं रहता है।
यह रोग अत्यधिक मोटे किशोरों में होता है जिनके परिवार में यह रोग होता है।
टाइप 2 मधुमेह धीरे-धीरे बढ़ता है।
टाइप 2 मधुमेह के लक्षण हैं बार-बार पेशाब आना, बहुत सारा पानी पीना, गला सूखना, आलस्य, उच्च नाड़ी दर और धुंधली दृष्टि।
यूरिन टेस्ट और फास्टिंग ब्लड शुगर-LRB- 126 mg-RRB- से ज्यादा होने पर बीमारी का इलाज पता चल जाता है।
जिन माता-पिता के मधुमेह से पीड़ित बच्चे अपने बच्चों को मिठाई से दूर रखते हैं और रक्त शर्करा की निगरानी के लिए नमूने लेने के अलावा उन्हें इंसुलिन लेने के लिए इंजेक्शन लगवाते हुए देखना बहुत दर्दनाक लग सकता है लेकिन ऐसा दिन में कई बार करना पड़ सकता है।
ऐसे में उन्हें काउंसलिंग से काफी राहत मिल सकती है।
आपको मधुमेह को एक अड़ियल समस्या के रूप में समझना चाहिए, न कि ऐसी बीमारी जिसका इलाज निश्चित रूप से कभी न कभी मिल ही जाएगा।
ब्लड शुगर लेवल को संतुलित रखने के लिए इंसुलिन को संतुलित रखना पड़ता है और इसके लिए बच्चों को रोजाना व्यायाम करवाएं।
साथ में उसे इस प्रकार का भोजन दें जिसमें कम कार्बोहाइड्रेट, संतुलित मात्रा में वसा, अधिक फाइबर और कम सोडियम दिन में 6 बार थोड़ा-थोड़ा करके दें।
शिक्षकों, परिवार के सदस्यों और परिजनों को भी उसकी बीमारी के बारे में पता होना चाहिए।
डॉक्टर की सलाह के अनुसार दवा खाकर और जीवनशैली में बदलाव लाकर युवा इस बीमारी से लड़ सकते हैं।
इसके लिए उन्हें खाने के पैटर्न में सुधार करना चाहिए, वजन कम करना चाहिए और व्यायाम करना चाहिए।
ध्यान रखें कि आपको अपने मधुमेह के बच्चे को जितना हो सके आत्मनिर्भर बनाना है ताकि उसके लिए इंजेक्शन लेना दांतों को ब्रश करने जितना आसान हो जाए।
जब वह 10 वर्ष का हो जाता है, तब तक वह यह सब स्वयं करना सीख सकता है।
आंख की समस्या कब होती है।
अगर आपके बच्चे को स्कूल का काम करने में परेशानी होती है।
अगर उसे आंखों में दर्द, धड़कते हुए दर्द या थकान महसूस होती है।
उसे ब्लैक बोर्ड पर लिखा हुआ स्पष्ट दिखाई नहीं देता।
अगर वह किताब पढ़ते समय अपनी किताब को आंखों के बहुत करीब लाता है।
फिर उसे तुरंत किसी नेत्र रोग विशेषज्ञ के पास ले जाएं।
अक्सर बच्चों के शिक्षक देखते ही ऐसी समस्याओं का पता लगा लेते हैं और आपको सतर्क कर देते हैं।
एंटीबायोटिक से जुड़ी महत्वपूर्ण जानकारी।
अगर आपका डॉक्टर आपको 48 घंटे तक बीमारी के लक्षणों पर नजर रखने के लिए कहता है तो उसकी सलाह मानें।
अगर आपको कहा जाए कि बच्चे को 5 दिन तक एंटीबायोटिक लेना है और तीन दिन में ही बीमारी के सभी लक्षण गायब हो जाते हैं तो भी 5 दिन पूरे होने से पहले दवा लेना बंद न करें।
इस तरह बीच-बीच में दवा बंद करने से बैक्टीरिया की रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जाती है, फलस्वरूप वह समस्या फिर से बढ़ने लगती है।
भृंगराज को भांगड़ा भी कहा जाता है।
भृंगराज का बहुत छोटा पौधा 10-12 अंगुल लंबा होता है।
भांगड़ा जमीन पर फैला हुआ है।
भांगड़ा का पौधा वहीं उगता है जहां पानी बहता रहता है।
भांगड़ा का पौधा नदियों और नदियों के किनारे बड़ी संख्या में पाया जाता है।
भृंगराज के छोटे फूल सफेद रंग के होते हैं।
भृंगराज के छोटे फूल मार्च से सितंबर तक देखे जाते हैं।
भृंगराज पूरे भारत में पाया जाता है।
भृंगराज की पत्तियों और शाखाओं के रस का उपयोग बालों के रोगों के लिए बहुत फायदेमंद होता है।
इसे विशेष रूप से गंजेपन या बालों के समय से पहले सफेद होने पर पीते हैं।
और इसे गंजेपन वाली जगह पर लगाया जाता है।
यह शरीर की सूजन या पीलिया के रोग में भी लाभकारी होता है।
इसका उपयोग रसायन के रूप में भी किया जाता है।
माइग्रेन एक न्यूरोबायोलॉजिकल डिसऑर्डर है।
सिर में कभी भी माइग्रेन का दर्द हो सकता है।
आमतौर पर स्कूल जाने वाली लड़कियों और कामकाजी महिलाओं को इसका खतरा अधिक होता है।
सिरदर्द वास्तव में एक बहुत ही आम समस्या है।
जब दर्द सिर के आधे हिस्से में ही हो तो उसे आधा सिरदर्द या माइग्रेन कहते हैं।
यह सबसे आम विकारों में से एक है।
यह आंख के ऊपर से शुरू होकर सिर के एक स्थान पर स्थिर हो जाता है।
या सिर के पिछले हिस्से में चला जाता है।
एक तिहाई लोग ही इसका इलाज लेते हैं।
और उनमें से आधे बीच में ही इलाज छोड़ देते हैं।
यह क्यों होता है।
काम के कारण थकान, तनाव।
समय पर भोजन नहीं करना।
अत्यधिक धूम्रपान से।
कठोर गंध -LRB- इत्र या पेंट -RRB-।
कम या ज्यादा नींद लेना।
मौसम का परिवर्तन।
हार्मोनल परिवर्तन।
सिर में चोट लग रही है।
आंखों पर खिंचाव, तेज रोशनी।
व्यायाम नहीं करना।
कई लोगों को तेज धूप, गर्मी या सर्दी की समस्या हो सकती है।
ये खतरे में हैं।
बदलती जीवनशैली के कारण बच्चे भी माइग्रेन के शिकार हो रहे हैं।
पढ़ाई की टेंशन इसे और भी बढ़ा देती है।
15 प्रतिशत महिलाओं और 6 प्रतिशत पुरुषों को माइग्रेन की समस्या होती है।
60 प्रतिशत को सिर के आधे हिस्से में और 40 प्रतिशत को पूरे सिर में दर्द होता है।
इस तरह से माइग्रेन का निदान किया जा सकता है।
एक हिस्से या पूरे सिर में असहनीय दर्द।
आंखों के सामने कालापन, आलस्य और चक्कर आना।
तेज सिरदर्द के साथ मतली और उल्टी की शुरुआत।
तेज रोशनी और बत्तियां बंद करने की इच्छा के कारण दर्द में वृद्धि।
तेज आवाज से दर्द और किसी से बात न करने की इच्छा बढ़ जाना।
चीजों के रंग का फीका पड़ना।
हाथ पैरों में चीटियों के काटने का अहसास।
उठने, बैठने और चलने में दर्द का बढ़ना।
माइग्रेन आमतौर पर 25-55 साल की उम्र में होता है।
करियर और काम के संबंध में सबसे अधिक उत्पादक समय कौन सा है।
माइग्रेन का दर्द इतना तीव्र होता है कि सहन करना मुश्किल हो जाता है।
रोगी के लिए कोई भी कार्य करना बहुत कठिन हो जाता है।
इसका कार्य करने की दक्षता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है।
माइग्रेन का इलाज दो तरह से किया जाता है।
जब कभी कभार ही दर्द होता है तो तीव्र उपचार दिया जाता है ताकि हमले से बचा जा सके।
इसे 'आभा के साथ माइग्रेन' कहा जाता है।
इस प्रकार के माइग्रेन में सिरदर्द का पता उसके शुरू होने से पहले ही पता चल जाता है।
कुल मैग्नीशियम का 50 प्रतिशत हड्डियों में पाया जाता है।
और शेष आधा ऊतकों और अंग कोशिकाओं में होता है।
रक्त में केवल एक प्रतिशत मैग्नीशियम पाया जाता है।
लेकिन रक्त में मैग्नीशियम के स्तर को स्थिर रखने के लिए शरीर को काफी श्रम करना पड़ता है।
शरीर में 300 से अधिक जैव रासायनिक प्रतिक्रियाओं के लिए इसकी आवश्यकता होती है।
मैग्नीशियम मसल्स और नर्व फंक्शन को सामान्य रखने में मदद करता है।
मैग्नीशियम ब्लड शुगर लेवल को नियमित रखने में मदद करता है।
मैग्नीशियम के अच्छे स्रोत हरी सब्जियां, मेवा, बीज, बीन्स, मटर, साबुत अनाज हैं।
गैस्ट्रोएंटेराइटिस आमतौर पर स्वच्छता और प्रदूषित भोजन और पानी पर ध्यान न देने के कारण होता है।
अगर खान-पान और रहन-सहन में साफ-सफाई पर ध्यान दिया जाए तो गैस्ट्रोएंटेराइटिस से काफी हद तक बचा जा सकता है।
गर्मी के मौसम में गैस्ट्रोएंटेराइटिस होने की संभावना बहुत बढ़ जाती है।
गैस्ट्रोएंटेराइटिस कई कारणों से होता है, लेकिन यह आमतौर पर गैस्ट्रोएंटेराइटिस बैक्टीरिया और वायरस के कारण होता है।
वायरस और बैक्टीरिया बहुत संक्रामक होते हैं।
ये गंदे पानी और प्रदूषित खाद्य सामग्री के सेवन से फैल सकते हैं।
इसका असर पेट और आंतों पर पड़ता है, उल्टी और पेचिश आती रहती है।
वायरस के कारण हो रहे गैस्ट्रोएंटेराइटिस को एक से तीन दिन में ठीक किया जा सकता है।
जबकि अगर समस्या बैक्टीरिया के कारण है तो इलाज में और भी अधिक समय लग सकता है।
ये कारण हैं।
गंदा और प्रदूषित पानी।
दूषित और समृद्ध भोजन।
जहां आप अपना खाना खा रहे हैं, वहां जगह गंदी हो रही है।
अस्वच्छ जीवन शैली।
यह इस तरह फैलता है।
आंत्रशोथ एक संक्रामक रोग है।
वायरल गैस्ट्रोएंटेराइटिस में दस्त और उल्टी पानी की तरह तरल होते हैं।
रोगी को सिरदर्द, बुखार और पेट दर्द की भी शिकायत होती है।
1 के बाद लक्षण दिखाई देने लगते हैं। वायरस के संक्रमण के दिन।
खाया हुआ भोजन पचता नहीं है।
बार-बार उल्टी होना।
पानीदार पेचिश आने लगती है।
जी मिचलाने की प्रवृत्ति और उल्टी जैसा लगता है।
अधिक प्यास लगना।
नाड़ी धीमी हो जाती है।
पेशाब कम हो जाता है।
पेट में तेज दर्द होता है।
कमजोरी और बेहोशी का अहसास होता है।
आंत्रशोथ होने पर बहुत अधिक उल्टी और पेचिश होती है।
शरीर के पानी के साथ-साथ मिनरल्स उल्टी और पेचिश के साथ भी बाहर निकलते हैं।
इसलिए शरीर में पानी की कमी हो जाती है।
जो लोग कुछ भी पचा नहीं पाते उनके लिए गैस्ट्रोएंटेराइटिस एक गंभीर बीमारी है।
इससे छोटे शिशुओं, बच्चों और बूढ़ों में डिहाइड्रेशन का खतरा बढ़ जाता है।
आंत्रशोथ को रोकने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि स्वास्थ्य अधिकारी सार्वजनिक स्थानों पर स्वच्छता पर विशेष ध्यान दें।
बाहरी पत्तों की तुलना में भीतरी हरी सलाद के पत्ते अधिक पोषक होते हैं।
सलाद के पत्ते पौधों में पाए जाने वाले हीमोग्लोबिन का बहुत अच्छा स्रोत हैं।
सलाद के पत्तों की कटाई 2500 साल से हो रही है।
सलाद के पत्ते पाचन में सहायक होते हैं और लीवर के लिए भी फायदेमंद होते हैं।
सलाद के पत्तों के सेवन से हृदय रोग और स्ट्रोक की संभावना कम हो जाती है।
कुछ शोधों में यह भी पाया गया है कि सलाद के पत्ते कैंसर में भी फायदेमंद होते हैं।
सलाद के पत्तों में कैल्शियम, फास्फोरस, आयरन, कैरोटीन, थाइमिन, राइबोफ्लेविन, नियासिन जैसे कई खनिज और विटामिन बहुत अच्छी मात्रा में मौजूद होते हैं।
इसके अलावा प्रोटीन, वसा, फाइबर और कार्बोहाइड्रेट भी मौजूद होते हैं।
कैलोरी की दृष्टि से देखा जाए तो लगभग 100 ग्राम सलाद के पत्तों में 21 कैलोरी होती है।
सलाद जितना हरा-भरा होगा, उसमें विटामिन सी की मात्रा उतनी ही अधिक होगी।
सलाद के पत्तों में रोग नष्ट करने की क्षमता होती है।
सलाद के पत्ते मस्तिष्क, तंत्रिका तंत्र और फेफड़ों के लिए बहुत अच्छे होते हैं।
सलाद के पत्तों का रस ठंडा और ताज़ा होता है।
हरी पत्तेदार सलाद के पत्तों के रस में मैग्नीशियम अच्छी मात्रा में होने के कारण यह मांसपेशियों और मस्तिष्क के लिए फायदेमंद माना जाता है।
सलाद के पत्तों का रस गुलाब के तेल में मिलाकर सिर पर मालिश करने से अच्छी नींद आती है और सिर दर्द से भी राहत मिलती है।
सलाद के पत्तों में सेल्यूलोज भी होता है जिसके कारण यह पाचन को ठीक करता है और कब्ज की शिकायत को भी दूर कर सकता है।
सलाद के पत्तों की सबसे अच्छी गुणवत्ता में से एक यह है कि इसमें लैक्टुकेरियम होता है जो नींद बढ़ाने के साथ-साथ मस्तिष्क को भी तरोताजा करता है।
इससे उन लोगों को काफी राहत मिलती है जिन्हें नींद न आने या अनिद्रा की समस्या होती है।
इसके बीज का रस पीने से तनाव दूर होता है और अच्छी नींद आती है।
यह शरीर में आयरन की कमी को पूरा करने के लिए बहुत अच्छा पोषण है।
और ऐसा माना जाता है कि इसमें मौजूद आयरन या फेरिक मैटेरियल का सेवन शरीर में किसी अन्य नॉन-कार्बोनिक आयरन की जगह बड़ी आसानी से किया जाता है।
प्रेग्नेंसी में भी सलाद पत्ता खाना बहुत फायदेमंद होता है।
कम कैलोरी में इससे अधिक पोषण मिलता है।
विशेष रूप से सलाद के पत्ते में फोलिक एसिड अच्छी मात्रा में पाया जाता है जो गर्भावस्था के दौरान और बाद में भी शरीर में आवश्यक होता है।
फोलिक एसिड मेगालोब्लास्टिक एनीमिया को रोकता है।
जिन लोगों को बार-बार गर्भपात होने की संभावना होती है, उन्हें भी कच्चा सलाद पत्ता खाने की सलाह दी जाती है।
कच्चा सलाद पत्ता खाने से महिलाओं में प्रोजेस्टेरोन हार्मोन का स्राव भी प्रभावित होता है।
भोजन के तुरंत बाद सलाद के पत्ते को चबाने से मसूड़े की सूजन, पायरिया, मुंह से दुर्गंध, स्टामाटाइटिस आदि कई बीमारियों से छुटकारा पाया जा सकता है।
सलाद के पत्ते या सलाद पत्ता का आधा लीटर रस पीने से भी बाल झड़ना कम हो जाता है।
बीन्स एक ऐसी सब्जी है जो आमतौर पर अमेरिकी, मैक्सिकन, चीनी, जापानी, उत्तर या दक्षिण भारतीय, यूरोपीय प्रकार आदि के भोजन में पाई जाती है।
होम्योपैथिक दवाओं में भी बीन्स बहुत उपयोगी होती है।
अमेरिका और अफ्रीका के कुछ हिस्सों में बीन्स को प्रोटीन का मुख्य स्रोत माना जाता है।
हरी बीन्स या आम भाषा में फ्रेंच बीन्स में मुख्य रूप से पानी, प्रोटीन, वसा, विटामिन और खनिज जैसे कैल्शियम, फास्फोरस, लोहा, कैरोटीन, थाइमिन, राइबोफ्लेविन, नियासिन, विटामिन सी आदि मौजूद होते हैं।
राइबोफ्लेविन को विटामिन बी2 के नाम से ज्यादा जाना जाता है।
विटामिन बी 2 शरीर की कोशिकीय प्रक्रियाओं में एक बहुत ही महत्वपूर्ण घटक है।
बीन्स विटामिन बी2 का मुख्य स्रोत है।
प्रति सौ ग्राम फलियों में लगभग 26 कैलोरी प्राप्त होती है।
राजमा में ये अधिक मात्रा में पाए जाते हैं इसलिए प्रति सौ ग्राम राजमा में 346 कैलोरी होती है।
बीन्स घुलनशील फाइबर का एक अच्छा स्रोत हैं और इसी वजह से यह हृदय रोगियों के लिए बहुत फायदेमंद है।
रोजाना एक कप पकी हुई फलियां खाने से रक्त में कोलेस्ट्रॉल की मात्रा 6 सप्ताह में 10 प्रतिशत कम हो जाती है।
और इससे हार्ट अटैक का खतरा 40 प्रतिशत तक कम हो सकता है।
बीन्स में सोडियम की मात्रा कम और पोटैशियम, कैल्शियम और मैग्नीशियम की मात्रा अधिक होती है।
खनिजों की इस प्रकार की संरचना स्वास्थ्य के लिए बहुत फायदेमंद है।
इससे ब्लड प्रेशर नहीं बढ़ता और हार्ट अटैक के खतरे से भी बचा जा सकता है।
बीन्स का 'ग्लाइसेमिक इंडेक्स' कम होता है, इसका मतलब यह है कि जिस तरह से अन्य खाद्य पदार्थों से रक्त में ग्लूकोज का स्तर बढ़ जाता है।
बीन्स में मौजूद फाइबर रक्त में ग्लूकोज के स्तर को बनाए रखने में मदद करते हैं।
बीन्स का रस शरीर में इंसुलिन के उत्पादन को बढ़ावा देता है।
जिन लोगों को डायबिटीज है या उन्हें डायबिटीज होने का खतरा है, उनके लिए बीन्स खाना बहुत फायदेमंद होता है।
फ्रेंच बीन्स किडनी से जुड़े रोगों में भी बहुत फायदेमंद होती है।
होम्योपैथिक दवाओं में भी बीन्स का बड़ा उपयोग होता है।
फ्रेंच बीन्स का उपयोग गठिया, गठिया और मूत्र पथ की जटिलताओं के लिए दवाएं बनाने में किया जाता है।
बीन्स में एंटीऑक्सीडेंट की मात्रा भी बहुत अधिक होती है।
एंटीऑक्सिडेंट शरीर में कोशिकाओं के रखरखाव के लिए अच्छे माने जाते हैं।
फाइटोएस्ट्रोजन की मात्रा की उपस्थिति के कारण ऐसा माना जाता है कि इससे स्तन कैंसर का खतरा भी कम हो जाता है।
हरी सब्जियां खाना सेहत के लिए बहुत फायदेमंद होता है।
छोटी फलियाँ शरीर के लिए बहुत फायदेमंद होती हैं।
एक तरह से वे शरीर के लिए ऊर्जा स्रोत के रूप में काम करते हैं।
फलियों में फाइबर और पानी की मात्रा बहुत अधिक होती है और कैलोरी की मात्रा बहुत कम होती है।
लकड़ी के फलों में - सेब 'बिल्विन' या 'मर्मेसोलिन' नामक तत्व मुख्य अति सक्रिय घटक है।
लकड़ी के फलों में - सेब 'बिल्विन' या 'मर्मेसोलिन' नामक तत्व मुख्य अति सक्रिय घटक है।
ताजी पत्तियों से प्राप्त पीला-हरा तेल सुगंधित और स्वाद में कड़वा होता है।
इसका कच्चा फल पित्त को उत्तेजित करने वाला और रक्त कसैला होता है।
इसका पका फल कड़वा, मीठा और कोमल रेचक होता है और इसके पत्तों का रस घाव भरने वाला, अवसाद को दूर करने वाला, बुखार का इलाज करने वाला, सर्दी और सांस की बीमारी को ठीक करने वाला और मूत्र में ग्लूकोज को कम करने वाला होता है।
दस ग्राम लकड़ी-सेब के पत्तों के रस में एक-एक ग्राम काली मिर्च और सफेद सेंधा नमक मिलाकर पीने से अपच में आराम मिलता है।
दस्त के ढीले पेचिश में 5-10 ग्राम लकड़ी-सेब का चूर्ण ठंडे पानी के साथ लेने से लाभ होता है।
कच्ची बेल की गोलियों को धूप में अच्छी तरह सुखा लें या दुकानदार से साफ किस्म की दाल लाकर दें।
इन्हें बारीक पीसकर कपड़े से छान कर बोतलों में भर लें।
यह केवल लकड़ी-सेब का पाउडर है।
पेचिश में भी जब छोटे बच्चों के दांत निकल आते हैं तो इसकी एक चुटकी चुटकी भर दें।
आंखों में दर्द होने पर साफ पतले कपड़े से छानकर एक-दो बूंद आंखों में डालें।
आखों का दर्द, चुभन और तेज दर्द ठीक हो जाता है और आंखों की रोशनी में सुधार होता है।
जलने की स्थिति में लकड़ी-सेब का पाउडर और गरम तेल को ठंडा करके पेस्ट बना लें।
जले हुए अंग में लेप लगाने से तुरंत आराम मिलेगा।
पाचन तंत्र में समस्या के कारण पेचिश शुरू हो जाती है।
जिससे रोगी कमजोर हो जाता है और कुछ ही देर में ऊर्जा भी कम हो जाती है।
ऐसे में लकड़ी-सेब की गिरी और आम के पत्‍थर को बराबर मात्रा में पीसकर छान लें।
आधा ग्राम चूर्ण सुबह चावल के पानी के साथ लें।
यह चूर्ण आधा ग्राम हर दो घंटे में पहले दिन चार बार, दूसरे दिन सुबह और दोपहर और तीसरे दिन केवल सुबह लें।
पेचिश बंद होने पर चूर्ण न लें।
कब्ज के कारण पेट और छाती में एसिडिटी होने पर पच्चीस ग्राम पिसी मिश्री और ढाई सौ ग्राम पानी का शरबत पचास ग्राम गूदे में मिलाकर बना लें।
रोजाना पीने से कब्ज दूर होगी, चेहरे पर निखार आएगा।
दमा में कफ को दूर करने के लिए सेब के पत्तों का सूप बना लें और दस ग्राम सुबह-शाम शहद मिलाकर पीएं।
ऐंठन या आंतरिक दर्द में लकड़ी-सेब के पत्तों को पीसकर गुड़ में पका लें।
इसे गर्म पट्टी बनाकर पीड़ित अंग पर बांध दें।
दिन में तीन-चार बार पट्टी बदलने से आराम मिलता है।
50 ग्राम सूखी लकड़ी - सेब के पत्तों का चूर्ण तीन ग्राम की मात्रा में एक चम्मच शहद के साथ देने से या पका हुआ गूदा कुछ मलाई मिलाकर खाने से पेशाब और वीर्य की समस्या दूर हो जाती है।
प्रदर में लकड़ी-सेब की गिरी और मेसुआ फेरिया के रस को बराबर मात्रा में पीसकर कपड़े से छान लें और पांच ग्राम चूर्ण को चावल के पानी के साथ दिन में दो या तीन बार लें।
पीलिया में व्यक्ति को लकड़ी-सेब के पत्तों का रस पचास ग्राम सुबह-शाम एक ग्राम काली मिर्च में मिलाकर पिलाएं।
शरीर की सूजन में भी पत्तों के रस को तेल की तरह मालिश करें।
सौ ग्राम पानी में थोडा़ सा गूदा उबालें, ठंडा होने पर मुंह के छाले मुंह धोने से ठीक हो जाते हैं।
रक्त शोधन के लिए ट्रिबुलस टेरेस्ट्रिस को पचास ग्राम लकड़ी-सेब के पेड़ की जड़ के साथ पीसकर छान लें।
सुबह उबलते पानी में एक चम्मच चूर्ण घोलें।
मिश्री या शहद मिलाकर गर्म घूंट लें।
सिर दर्द में लकड़ी-सेब के रस में गीली पट्टी माथे पर लगाएं।
लगातार सिर दर्द होने पर ग्यारह पत्तों का रस निकालकर पीएं।
गर्मियों में इसमें थोड़ा सा पानी मिला लें।
बहुत पुराना सिरदर्द भी ठीक हो जाएगा।
मक्का या मक्का पेट के अल्सर से निजात दिलाने में मददगार है।
उच्च फाइबर वाला भोजन होने के कारण यह वजन कम करने में बेहद उपयोगी है।
मक्का कमजोरी में बेहतर ऊर्जा प्रदान करता है।
कॉर्नफ्लेक के रूप में लेने पर यह हृदय रोग को रोकने में सहायक होता है।
मक्का दुनिया में सबसे लोकप्रिय खाद्य पदार्थों में से एक है।
प्रोटीन और विटामिन से भरपूर मक्का जहां शरीर को ऊर्जा प्रदान करता है वहीं यह बहुत आसानी से पचने योग्य भी होता है।
भारत में गेहूँ के बाद मक्का का सर्वाधिक उत्पादन होता है।
अमेरिका इसका सबसे बड़ा निर्यातक है।
हृदय रोग विशेषज्ञ खाद्य पदार्थों में मक्के के तेल का प्रयोग करने की सलाह देते हैं।
इसका उपयोग एक प्रकार की शराब और बियर बनाने में भी किया जाता है।
पेट के अल्सर और गैस्ट्राइटिस अल्सर से छुटकारा दिलाने में मददगार होने के साथ-साथ कॉर्न वजन कम करने में भी मददगार है।
यह दुर्बलता में अपार शक्ति प्रदान करता है तथा बच्चों के रूखेपन के रोग में बहुत लाभकारी होता है।
मकई मूत्र प्रणाली को नियंत्रित रखता है, दांतों को मजबूत रखता है और कॉर्नफ्लेक्स के रूप में लेने पर हृदय रोग में भी लाभकारी होता है।
अंजीर दुनिया के सबसे पुराने फलों में से एक है।
सबसे पुराना अंजीर का पेड़ सिसिली के एक बगीचे में है।
अंजीर में कैल्शियम, फाइबर और विटामिन ए होता है। . और एक अंजीर में लगभग 30 कैलोरी होती है।
83 प्रतिशत सुक्रोज होने के कारण यह दुनिया का सबसे मीठा फल है।
घरेलू उपचार में माना जाता है कि अंजीर खाने से हमेशा की कब्ज दूर हो जाती है।
सर्दी-जुकाम में पांच अंजीर को पानी में उबाल लें और इस पानी को सुबह-शाम छानकर पीएं।
अंजीर खाने से अस्थमा में फायदा होता है जिसमें खांसी दूर हो जाती है, इससे खांसी निकल जाती है।
सेब एक ऐसा फल है जो दुनिया के सभी जगहों पर बारह महीनों तक उपलब्ध रहता है।
रोजाना एक सेब खाने से सभी बीमारियां दूर रहती हैं।
सत्रहवीं सदी में महिलाएं सेब के गूदे को जानवरों की चर्बी में मिलाकर चेहरे पर लगाती थीं ताकि उनका रंग गोरा हो सके।
सेब में बहुत अधिक पोषक तत्व होते हैं।
सेब मिनरल और विटामिन से भरपूर होता है।
साथ में इसमें बड़ी मात्रा में फाइबर होता है और कोलेस्ट्रॉल बिल्कुल भी नहीं होता है।
सेब को छिलकों के साथ खाना चाहिए।
जब हम सेब का छिलका निकालते हैं तो छिलके के नीचे मौजूद विटामिन सी बड़ी मात्रा में नष्ट हो जाता है।
आयरन, आर्सेनिक और फास्फोरस से युक्त यह फल शरीर की कमजोरी में भी बहुत फायदेमंद होता है।
सेब का जूस पीने का सही समय भोजन से आधा घंटा पहले और सोने से पहले का है।
कच्चा सेब खाने से कब्ज की शिकायत और पका सेब खाने से पेचिश की शिकायत दूर हो जाती है।
पेचिश के समय छोटे बच्चों को कई बार पके हुए सेब का गूदा देने से न केवल पेचिश कम होती है बल्कि कमजोरी भी दूर होती है।
पके सेब को सुबह खाली पेट नमक के साथ छिड़क कर खाने से सिरदर्द दूर हो जाता है।
सेब हाई ब्लड प्रेशर वालों के लिए फायदेमंद होता है।
सेब किडनी में सोडियम क्लोराइड का संतुलन बनाए रखता है।
सेब के छिलके भी स्वास्थ्य वर्धक होते हैं।
सेब के छिलकों को पानी में अच्छी तरह उबाल लें।
बाद में पानी को छान लें।
इस पानी से आंखें धोने से आंखों की जलन दूर हो जाती है।
सेब में भी मुंह को साफ रखने के लिए खास तत्व होते हैं, जो किसी अन्य फल में नहीं होते।
सेब खाने से मुंह की लार का स्राव अच्छा होता है।
सेब खाने से दांतों की सेहत अच्छी रहती है।
हमारा मस्तिष्क लगभग 1. 1 को। किलोग्राम वजन भूरे रंग के नरम पदार्थ से बना प्रतीत होता है।
हमारा मस्तिष्क वास्तव में केवल हजार करोड़ तंत्रिका कोशिकाओं का एक जटिल द्रव्यमान है।
छोटी मधुमक्खी का मस्तिष्क भी इन्हीं कोशिकाओं से बना होता है।
मस्तिष्क, न्यूरॉन या तंत्रिका कोशिका की एक इकाई अपने आप में पूर्ण और स्वतंत्र है।
प्रत्येक तंत्रिका कोशिका की एक लंबी पूंछ होती है।
यह पूंछ किसी में 1 मिमी जितनी छोटी होती है, तो किसी में यह हज़ार मिमी या एक मीटर जितनी लंबी होती है।
मस्तिष्क कई हजार करोड़ कोशिकाओं और उनके बीच परस्पर नेटवर्क का एक अनंत चक्रव्यूह है।
कुल मिलाकर या तो ट्यूमर से पीड़ित महिलाओं में गर्भावस्था नहीं रहती है या फिर रहती भी है तो गर्भावस्था के दौरान और भी कई जटिलताएं होती हैं।
जैसे गर्भपात, समय से पहले प्रसव, एमनियोटिक द्रव थैली का समय से पहले टूटना, प्लेसेंटा-एलआरबी-प्रीमैच्योर-आरआरबी- की अव्यवस्था, गर्भ में भ्रूण का कमजोर होना, भ्रूण का क्रॉस होना, उल्टा या तिरछा होना।
प्रसव के समय बच्चा फंस जाता है।
प्रसव के लिए सिजेरियन ऑपरेशन की आवश्यकता।
ऑपरेशन के दौरान जटिलताओं, गर्भाशय को हटाने की जरूरत है।
प्रसव के बाद अत्यधिक रक्तस्राव।
अत्यधिक रक्तस्राव के कारण एनीमिक होना।
फाइब्रॉएड के आकार में वृद्धि।
कई बार गर्भाशय ग्रंथि की सूजन का इलाज समस्याग्रस्त होता है।
अंडाशय गाँठ-एंडोमेट्रियोसिस, गर्भावस्था एडिनोमायोसिस आदि में भी गर्भाशय का आकार बढ़ जाता है। लेकिन एक कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञ सावधानीपूर्वक जांच के बाद बीमारी का आसानी से पता लगा सकता है।
फाइब्रॉएड के लिए निम्नलिखित परीक्षण महत्वपूर्ण हैं।
पेट या योनि के माध्यम से सोनोग्राफी -LRB- पेट और ट्रांसवेजिनल -RRB-।
लैप्रोस्कोपी, हिस्टेरोस्कोपी। . . . -एलआरबी- यदि आवश्यक हो -आरआरबी-।
एच । . . -एलआरबी- अगर डॉक्टर जरूरी समझे तो-आरआरबी-।
इन परीक्षणों से गर्भाशय में फाइब्रॉएड की स्थिति का पता लगाने के बाद यह पता लगाया जा सकता है कि इसे किस विधि से हटाया जा सकता है।
इसे हटाने के लिए केवल ग्रंथियों की सूजन की उपस्थिति एक पूर्वापेक्षा नहीं है।
यदि लक्षण दिखाई नहीं दे रहे हैं तो महिला को परामर्श दिया जा सकता है और कुछ समय बाद जांच के लिए आने के लिए कहा जा सकता है, यह उपचार अपने आप में संतोषजनक है।
एक गाँठ है, और इसलिए इसे हटाना होगा, यह आवश्यक नहीं है।
यदि गांठ बहुत बड़ी है और लगातार बड़ी हो रही है, यदि महिला घबरा रही है, लक्षण बढ़ रहे हैं, रक्तस्राव, दर्द और दबाव के लक्षण दिखाई दे रहे हैं, तो ही इसे हटा दिया जाना चाहिए।
यदि सबम्यूकस फाइब्रॉएड छोटा है तो इसे गर्भाशय हिस्टेरोस्कोपिक एंडोस्कोपी की मदद से हटाया जा सकता है।
फाइब्रॉएड को लेजर की मदद से भी हटाया जा सकता है।
फाइब्रॉएड के लिए दो प्रकार के ऑपरेशन होते हैं।
मायोमेक्टोमी -एलआरबी- केवल गाँठ को हटाना -आरआरबी-, यह ऑपरेशन लैपरोटॉमी -एलआरबी-पेट खोलने वाला -आरआरबी- करके हिस्टेरोस्कोपी या लैप्रोस्कोपी से किया जाता है।
केवल उन कम उम्र की महिलाओं के मामले में ट्यूमर को हटा दिया जाता है जो अधिक बच्चे नहीं चाहती हैं।
हिस्टेरेक्टॉमी: यदि उम्र कम नहीं है, ट्यूमर बहुत बड़ा है और अधिक बच्चे पैदा करने की आवश्यकता नहीं है, तो ट्यूमर के साथ पूरे गर्भाशय को हटा दिया जाता है।
रक्तस्राव कम करने और दर्द से राहत के लिए दवा दी जाती है और एनीमिया के इलाज के लिए आयरन दिया जाता है।
फाइब्रॉएड के आकार को कम करने के लिए कुछ विशेष इंजेक्शन और दवा दी जा सकती है।
GnRH एनालॉग -LRB- डिकैपेप्टाइल या ल्यूप्राइड -RRB-, मिफेप्रिस्टोन, डैनज़ोल मुख्य दवाएं हैं।
लेकिन इन दवाओं की वजह से हड्डियों में कमजोरी और मेनोपॉज के लक्षण पैदा हो जाते हैं।
दवा बंद करने पर स्थिति पहले जैसी हो जाती है।
आधुनिक उपचार लेप्रोस्कोपिक मायोलिसिस-एलआरबी- लेजर एनडी-वाईवाईएजी-आरआरबी- के माध्यम से।
गर्भाशय की धमनी का अवरुद्ध होना -LRB- एम्बोलाइज़ेशन -RRB-।
आधुनिक उपचार में गर्भाशय की धमनी को एनेस्थीसिया देने के बाद जांघ की धमनी के माध्यम से प्रवेश किए गए पाइप के माध्यम से पॉली विनाइल कण या जेल फोम पाउडर डालकर अवरुद्ध किया जाता है।
गर्भाशय की धमनी को अवरुद्ध करने से ट्यूमर को उपलब्ध रक्त की आपूर्ति बाधित हो जाती है और ट्यूमर 60% तक कम हो जाता है।
एक कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञ हर चीज पर विचार करने के बाद उचित उपचार करने में सक्षम है।
इसलिए लियोमायोमा रोग से डरना अनावश्यक है।
मस्तिष्क के रहस्यों की जांच।
यदि हम धीरे-धीरे आरी से खोलकर किसी व्यक्ति की खोपड़ी के ऊपरी हिस्से को ऑपरेशन टेबल पर बेहोश करके अलग कर दें तो अंदर झाँक कर हम खुद अपनी आँखों से जीवित मस्तिष्क को देख सकते हैं।
इसी तरह, न्यूरो-सर्जन खोपड़ी की हड्डियों को आरी और ड्रिल से काटकर मस्तिष्क का संचालन करते हैं।
बैक्टीरियल पेचिश एक विशेष प्रकार के बैक्टीरिया -LRB- bacilli -RRB- से होता है।
बहुत सी चीजें इस तरह की होती हैं जैसे अखरोट को फोड़ने के बाद उसकी भीतरी गिरी दिखाई देती है।
रचनात्मक क्षमता या मस्तिष्क की सहायता से ही आइंस्टीन। . . रमन, टैगोर और शेक्सपियर अपने चरम मौलिक और अद्वितीय विचारों को उत्पन्न कर सकते थे।
दिखने में कितना सरल है लेकिन काम करने की क्षमता में दिमाग कितना अद्भुत है।
मस्तिष्क के किसी भी हिस्से की सूक्ष्मदर्शी से जांच करने पर हम देखेंगे कि यह मुख्य रूप से सिर्फ एक प्रकार की कोशिका, न्यूरॉन या तंत्रिका कोशिका से बना है।
जीवाणु पेचिश में रक्त और कफ से युक्त मल का बार-बार स्त्राव होता है।
जीवाणु पेचिश का रोग समशीतोष्ण वातावरण के स्थानों में अधिक व्याप्त है।
जीवाणु पेचिश का रोग भारत में मानसून के मौसम में अधिक होता है।
मस्तिष्क के मुख्य भाग में सभी जीवन प्रक्रियाएं होती रहती हैं और एक बहुत छोटा केंद्र या केंद्रक उन सभी को उसी तरह नियंत्रित करता है जैसे किसी अन्य सामान्य कोशिका में होता है।
महिलाओं, पुरुषों और सभी वृद्ध लोगों में जीवाणु पेचिश का रोग समान रूप से होता है।
बड़ी आंत की कफ क्रिया और छोटी आंत के अंतिम भाग की कफ क्रिया को बाधित करके जीवाणु पेचिश रोग के जीवाणु उनमें शोधन क्षमता उत्पन्न करते हैं।
जिस बात ने कहल को सबसे अधिक मोहित किया, वह तंत्रिका कोशिकाओं की आपसी नेटवर्क प्रक्रिया थी।
कोशिकाओं की इस विशाल भीड़ में एक कोशिका वास्तव में किसी अन्य कोशिका को नहीं छूती है।
एक का अक्षतंतु दूसरी कोशिका के बहुत निकट जाता हुआ प्रतीत होता है लेकिन दोनों के बीच एक निश्चित दूरी हमेशा बनी रहती है।
कहल ने इन नेटवर्क स्थानों का बहुत सूक्ष्मता से अध्ययन किया, जिसे बाद में सर चार्ल्स शेरिंगटन द्वारा सिनैप्स का नाम दिया गया।
सूचना या संकेत एक सेल से दूसरे सेल तक कैसे पहुंचता है।
इस सिनैप्स में विशेष रसायन या न्यूरोट्रांसमीटर होते हैं जो मैसेंजर का काम करते हैं। हेनरी डेल और ओटो लोवी ने एसिटाइलकोलाइन की खोज करके एक महत्वपूर्ण खोज की।
होशपूर्वक हर दो तंत्रिका कोशिका के बीच एक घाटी छोड़ दी गई है ताकि विद्युत आवेग कूद कर पार न हो सके, उसे एक रासायनिक संदेशवाहक की मदद लेनी पड़ती है और तभी संकेत आगे बढ़ सकता है।
आखिर विद्युत संचार प्रणाली में इन रासायनिक पदार्थों का हस्तक्षेप क्यों।
इसका क्या लाभ है: प्रश्न वास्तव में बहुत ही रोचक और महत्वपूर्ण है।
यदि हम गहराई से सोचें तो यह एक तथ्य सामने आता है कि इस प्रणाली में सूचना केवल एक दिशा में यात्रा करती है, बेतरतीब नहीं।
प्रत्येक अन्तर्ग्रथन एकदिशा निर्देश देता है, क्योंकि रासायनिक पदार्थ को केवल अक्षतंतु के अंत से ही स्रावित किया जा सकता है।
वास्तव में अक्षतंतु में तार की भाँति दोनों दिशाओं से समान रूप से विद्युत का संचालन किया जा सकता है।
लेकिन हर सिनैप्स पर दिशा तय हो जाती है, क्योंकि रासायनिक संदेशवाहक जो घाटी को पार कर सकता है, वह अक्षतंतु के अंत में मौजूद होता है न कि अगली कोशिका के शरीर में।
इस प्रकार संकेत कभी भी विपरीत दिशा में अन्तर्ग्रथनी घाटी को पार नहीं कर सकते हैं।
इस निर्देश के बिना दोनों दिशाओं से लाखों कोशिकाओं के बीच चलने वाले सिग्नल अंतिम अराजकता पैदा करेंगे।
दूसरा लाभ यह है कि इस रासायनिक प्रक्रिया के कारण एक या 1 के लगभग हजारवें भाग की देरी होती है। मिली सेकंड।
इस तरह संकेतों को समय के साथ अनुक्रमित किया जा सकता है।
एक न्यूरोनल सर्किट में जितने अधिक सिनेप्स होंगे, उनमें संचार उतना ही धीमा होगा।
Synapse का एक और उपयोग भी है।
एक रासायनिक पदार्थ के मध्य में आने के कारण हम मस्तिष्क की संचार प्रणाली में आसानी से हस्तक्षेप कर सकते हैं।
इन रासायनिक पदार्थों को औषधि कहा जाता है।
आज डॉक्टरों द्वारा दी जाने वाली कई दवाएं - जैसे बेहोश करने के लिए एनेस्थीसिया, नींद और शांति के लिए ट्रैंक्विलाइज़र, और कई नशीले पदार्थ इन सिनेप्स को ही प्रभावित करते हैं।
इन दवाओं का कार्य स्थल सिनैप्स क्यों है और तंत्रिका कोशिका ही क्यों नहीं, यह समझना अब मुश्किल नहीं होगा।
इसलिए इन औषधियों का प्रभाव उन्हीं क्षेत्रों में अधिक होता है जहां सिनेप्स का घना जाल होता है।
जीवाणु अतिसार के रोग से ग्रसित व्यक्ति अचानक तीव्र पेट दर्द और पेचिश का शिकार हो जाता है।
प्रत्येक कोशिका अपने आप में एक इकाई के रूप में बहुत सरल प्रतीत होती है, लेकिन हजारों करोड़ कोशिकाओं का जटिल द्रव्यमान परस्पर जुड़कर असीमित संभावनाओं को जन्म देता है।
शायद यही हमारी बुद्धि, चेतना और स्मृति का भौतिक आधार है।
सृष्टि की दृष्टि से हम मस्तिष्क को कई भागों में बाँट सकते हैं।
शरीर के एक छोर पर हड्डियों के बक्से में बंद होने के कारण मस्तिष्क के लिए शरीर के सभी दूर के हिस्सों से सीधा संपर्क रखना आसान नहीं होता है।
इसलिए एक विस्तार शाखा के रूप में मस्तिष्क से जुड़ी हमारी रीढ़ की हड्डी की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है।
गर्दन से पीठ के निचले हिस्से तक एक मोटी सफेद रस्सी की तरह रीढ़ की हड्डी में रीढ़ की हड्डी सुरक्षित रहती है।
नियमित अंतराल पर रीढ़ की हड्डी के दोनों किनारों से 31 रीढ़ की हड्डी के माध्यम से पूरे शरीर के साथ संपर्क होता है।
हर पल हमारी रीढ़ की हड्डी त्वचा और अन्य अंगों से जानकारी प्राप्त करती रहती है, और हर पल जो हमारी मांसपेशियों को उचित निर्देश देती रहती है।
रीढ़ की हड्डी कई सामान्य काम अपने आप खत्म कर लेती है इसी आधार पर यह दिमाग को हर चीज के लिए परेशान नहीं करती है।
उदाहरण के लिए, यह हमारी मांसपेशियों में उचित तनाव बनाए रखता है ताकि हम सीधे खड़े रह सकें।
जब अचानक कोई पिन उंगली में चुभती है तो हम हाथ हटा लेते हैं।
यह प्रतिवर्त क्रिया रीढ़ की हड्डी के स्तर पर होती है।
तंत्रिका तंत्र की कार्य पद्धति का सबसे सरल और बुनियादी उदाहरण यह प्रतिवर्ती क्रिया ही है।
इसके अलावा रीढ़ की हड्डी का मुख्य उपयोग अकेले हाईवे की तरह होता है।
मस्तिष्क और शरीर के विभिन्न भागों के बीच सभी संकेतों का पूरा कारवां इसी रीढ़ की हड्डी से होकर गुजरता है।
इस प्रकार रीढ़ की हड्डी पर मामूली चोट का परिणाम गंभीर हो सकता है।
लेकिन अब हम रीढ़ की हड्डी से ऊपर जाते हुए मस्तिष्क तक पहुँचें।
जैसे ही हम सिर में प्रवेश करते हैं, मस्तिष्क शुरू हो जाता है।
या यूं कहें कि रीढ़ की हड्डी मस्तिष्क में बदल जाती है।
देखने पर ऐसा प्रतीत होता है कि मस्तिष्क किसी मजबूत तने या शाखा पर टिके हुए एक बहुत बड़े अखरोट के समान है।
इसलिए हम मस्तिष्क को 2 भागों में विभाजित कर सकते हैं।
एक है यह सीधा तना या मस्तिष्क तना और दूसरा इस पर टिका हुआ मुख्य भाग या प्रमस्तिष्क।
वास्तव में मस्तिष्क का तना रीढ़ की हड्डी के समान प्रतीत होता है, और यह अपनी सीधी रेखा में भी स्थित होता है, लेकिन ध्यान से देखने पर यह तीन भागों में विभाजित हो जाता है।
सबसे निचला भाग मेडुला ऑबोंगटा है, जो दिखने में बहुत छोटा और सामान्य है लेकिन महत्व में बहुत खास है।
हमारी आंतरिक जीवन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करने वाले विभिन्न केंद्र इसी में मौजूद हैं।
जैसे, श्वास लेना, हृदय की धड़कन, रक्तचाप को नियंत्रित करना, भोजन का पाचन आदि।
इसलिए मेडुला पर अचानक झटका या चोट लगने से पल भर में मौत हो सकती है।
लेकिन इसमें डरने की कोई बात नहीं है।
प्रकृति ने इस अति महत्वपूर्ण नियंत्रण कक्ष को सिर के मध्य में एक अत्यंत सुरक्षित स्थान पर रखा है।
कभी-कभी स्कूटर या सड़क दुर्घटना में गर्दन बहुत जोर से मरोड़ती है और मज्जा क्षतिग्रस्त होने पर अपना काम करना बंद कर देती है।
साधारण दिखने वाली चोट तत्काल मौत का कारण बन जाती है।
ऐसा ही तब होता है जब अपराधियों को फांसी दी जाती है।
मेडुला अकेले ही 12 कपाल नसों में से 7 का उद्गम स्थल है।
कपाल तंत्रिकाएं चेहरे, जीभ, कंधों आदि की मांसपेशियों को नियंत्रित करती हैं। कानों से श्रवण संकेत लाते हैं और कई अन्य आंतरिक अंगों को नियंत्रित करते हैं।
यदि हम मेडुला ऑबोंगटा को ऊपर से पार करते हैं तो पोन्स और मिड-ब्रेन आते हैं।
मध्य-मस्तिष्क और पोंस मुख्य रूप से जंक्शन के रूप में कार्य करते हैं।
एक प्रकार से यहाँ अनेक छोटी-छोटी शाखाएँ नसों या राजमार्ग की मुख्य धारा से निकलती हैं।
इसी तरह 3 शाखाएं सेरिबैलम-एलआरबी-मिनी ब्रेन-आरआरबी- ब्रेन-स्टेम के पीछे स्थित होती हैं।
एक कुशल कंप्यूटर की तरह सेरिबैलम दो बहुत महत्वपूर्ण कार्य करता है।
सबसे पहले, इसके समर्थन के कारण ही हम केवल दो लैग पर खड़े होकर अपना संतुलन बनाए रखने में सक्षम हैं।
हम भागते, दौड़ते, कलाबाजी करते, आगे-पीछे झुकने पर भी नहीं गिरते।
दूसरा, यह सेरिबैलम केवल हमारे सभी स्वैच्छिक कार्यों को बहुत सूक्ष्मता से समायोजित करता है।
अनुमस्तिष्क स्वैच्छिक क्रियाओं के साथ अपना सूक्ष्म समायोजन करता है।
इससे पहले हमने 12 कपाल तंत्रिकाओं का उल्लेख किया था, जिनमें से 7 की उत्पत्ति मज्जा से हुई थी।
इसी तरह 4 और पोंस मिड-ब्रेन से निकलते हैं।
इनका काम आंखों को घुमाने के लिए जिम्मेदार मांसपेशियों को नियंत्रित करना और चेहरे से सनसनी ले जाना है।
अब ब्रेन स्टेम को पार करने के बाद हम मस्तिष्क के सबसे विशाल और मुख्य भाग - सेरेब्रम या अग्र-मस्तिष्क तक पहुँचते हैं।
इस रेखा को पार करने पर एक बहुत ही महत्वपूर्ण अंतर महसूस होता है।
अचेतन अवस्था से हम चेतन अवस्था में आ गए हैं।
अंधकार से प्रकाश की ओर।
ब्रेन-स्टेम या सेरिबैलम में जो कुछ भी हो रहा है, उसके बारे में हमें कोई अंतर्ज्ञान नहीं है।
मानो हम बहुत गहरी नींद में सो रहे हों।
लेकिन सेरेब्रम के स्तर पर पहुंचते ही हम जाग जाते हैं।
हम आराम, उदासी महसूस करने लगते हैं।
हमें लगता है कि हम सभी काम स्वेच्छा से कर रहे हैं न कि मशीन की तरह।
हम कहने लगते हैं कि मैं वहां हूं। कर रहा हूँ । इसे पसंद कर रहा हूँ।
क्या कोई मशीन ऐसा महसूस करती है।
किसी भी जीव में उतना विकसित प्रमस्तिष्क नहीं है जितना हमारा है।
आइए हम एक पल के लिए छोटे और बड़े के अंतर को भूल जाएं और माउस और दिमाग के दिमाग को पास रखें और देखें।
मस्तिष्क का तना और अन्य भाग दोनों में समान प्रतीत होते हैं।
और क्यों न हो आखिर दोनों को ही श्वास, हृदय, भोजन, रक्तचाप आदि पर नियंत्रण रखना होता है।
चूहे को कूदते और दौड़ते समय भी अपने शरीर का संतुलन बनाए रखना होता है।
लेकिन जब हम मस्तिष्क को देखते हैं तो हम महसूस कर सकते हैं कि चूहे और मनुष्य में बहुत बड़ा अंतर है।
हमारा प्रमस्तिष्क इतना विशाल हो गया है कि इसने मस्तिष्क के अन्य सभी भागों को लगभग ढक लिया है।
मस्तिष्क की इस आश्चर्यजनक वृद्धि के कारण मनुष्य का मस्तिष्क शरीर के अनुपात में सबसे बड़ा प्रतीत होता है।
हालांकि व्हेल और हाथी का दिमाग जरूर हमसे बड़ा होता है।
हमारे सबसे करीबी रिश्तेदार बंदरों के दिमाग का वजन सिर्फ आधा किलोग्राम है।
व्हेल के दिमाग का वजन उसके शरीर के कुल वजन का 8000वां हिस्सा होता है जबकि हमारे दिमाग का वजन हमारे शरीर के वजन का लगभग 50वां हिस्सा होता है।
यदि व्हेल और मनुष्य के शरीर को समान बना दिया जाए तो मानव मस्तिष्क व्हेल के मस्तिष्क के 150 गुना से भी अधिक बड़ा दिखाई देगा।
प्रमस्तिष्क में एक ऐसी विशेषता है जो आज भी हमारे लिए पहेली बनी हुई है।
इसे दो भागों में बांटा गया है, जिसे हम दायां और बायां प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध कहते हैं।
दो-कॉर्पस कॉलोसम को जोड़ने वाला एक बहुत छोटा पुल है।
अजीब बात यह है कि दायां गोलार्द्ध शरीर के बाएं आधे हिस्से से जुड़ा है और इसे अकेले नियंत्रित करता है जबकि बायां गोलार्द्ध शरीर के दाहिने आधे हिस्से से जुड़ा है।
आने-जाने वाली सभी नसों को दूसरी तरफ जाने के लिए मध्य रेखा को पार करना पड़ता है।
यह प्रणाली सभी जीवों में पाई जाती है।
सिर के दाहिने आधे हिस्से में चोट का असर शरीर के बाएं आधे हिस्से में देखा जाता है।
इसी प्रकार बायें हाथ में सुई चुभोने पर दायें प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध से भी दर्द का अनुभव होता है।
सेरेब्रम में एक आधुनिक कार्यालय की तरह ही श्रम विभाजन भी बहुत अच्छे तरीके से किया गया है।
3 मिमी की ऊपरी मोटी सतह को कोर्टेक्स कहा जाता है और अधिकतम तंत्रिका कोशिकाएं इसी में जमा होती हैं।
शेष भीतरी भाग में नसों जैसे तार का जाल फैला हुआ है।
कुछ कोशिकाओं के छोटे द्रव्यमान केवल बीच में कहीं देखे जा सकते हैं।
इस प्रांतस्था का सबसे पश्च भाग दृष्टि का कार्य करता है, जबकि केंद्र का एक बहुत छोटा भाग श्रवण करता है।
घ्राण प्रणाली निचली सतह पर होती है।
यद्यपि मनुष्य में यह अंग कुत्तों जैसे जानवरों की तुलना में बहुत महत्वहीन हो गया है।
लेकिन हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि न तो प्रकाश और न ही ध्वनि या गंध मस्तिष्क में पहुंच सकती है।
तंत्रिकाओं के माध्यम से केवल विद्युत आवेग ही वहां पहुंच रहे हैं।
तो कौन देख रहा है, हमारे सेरेब्रम में बैठकर सब कुछ सुन रहा है।
क्या इंसान के दिमाग के अंदर एक और छोटा आदमी बैठा है।
यह एक जटिल पहेली है जिससे अनादि काल से वैज्ञानिक और दार्शनिक दोनों ही भ्रमित होते रहे हैं।
सेरेब्रम के मध्य भाग की सतह पर लगभग 1 सेमी चौड़ी और 6 सेमी लंबी पट्टी को 'मोटर कॉर्टेक्स' कहा जाता है और शरीर के दूसरे आधे हिस्से की सभी मांसपेशियों को यहीं से नियंत्रित किया जाता है।
यहां शरीर का प्रतिनिधित्व भी केवल उल्टा है: सिर नीचे और पैर ऊपर।
आखिर क्या है इस अराजक व्यवस्था के पीछे का राज, यह बात भी कोई अच्छी तरह नहीं जानता।
हो सकता है कि एक दिन आप इस रहस्य को सुलझा लें।
मोटर कॉर्टेक्स के पास एक समान पट्टी को 'सेंसरी कॉर्टेक्स' कहा जाता है, जहां शरीर के दूसरे आधे हिस्से से सभी संवेदनाएं आती हैं।
स्पर्श, गर्मी, दबाव, चुभन सब कुछ यहीं महसूस होता है।
लेकिन यह कैसे: कांटा चुभने पर हमें उंगली में दर्द होता है, लेकिन सिर में नहीं।
लेकिन अगर ध्यान से सोचा जाए तो रीढ़ की हड्डी और मस्तिष्क के तने को पार करने के बाद उंगली की नस में उत्पन्न होने पर संवेदना बड़ी गति से संवेदी प्रांतस्था तक पहुंच जाती है।
तब ही हमें दर्द का एहसास होता है।
दर्द उंगली में है, यह केवल एक प्राकृतिक भ्रम है ताकि हम तुरंत अपनी उंगली की रक्षा कर सकें।
मोटे तौर पर हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि हमारा तंत्रिका तंत्र किसी भी टेलीफोन प्रणाली की तरह ही काम करता है।
यदि तार बीच में कट जाता है तो उस क्षेत्र का पूरा संचार बाधित हो जाता है।
इसी तरह, जिस क्षण मस्तिष्क और किसी अंग के बीच की एक तंत्रिका टूट जाती है, उसी क्षण संकेतों का स्थानांतरण रुक जाता है।
मन करने पर भी हम हाथ-पैर नहीं हिला सकते।
इसे पक्षाघात कहते हैं।
मांसपेशियों को कुछ नहीं हुआ है, यहां तक कि मोटर कॉर्टेक्स को भी नहीं।
केवल वही जो दोनों के बीच संचार स्थापित करता है उसे काट दिया गया है।
इसी तरह अब अगर हम उंगली में सुई चुभें या जला दें तो भी हमें दर्द नहीं होगा।
इसी तरह, हम आसानी से अनुमान लगा सकते हैं कि यदि तंत्रिका तंत्र का कोई हिस्सा घायल हो जाता है या कोई बीमारी हो जाती है तो क्या परिणाम हो सकते हैं।
आज के यांत्रिक युग में यह स्वाभाविक ही है कि हम अपने शरीर के विभिन्न अंगों की तुलना आज के जीवन में उपयोग किए जाने वाले उपकरणों से करते हैं।
हम कहते हैं कि दिल एक पंप की तरह है, आंखें कैमरे की तरह हैं, नसें बिजली के तारों की तरह हैं। और मस्तिष्क।
जल्दी से उत्तर होगा कि मस्तिष्क एक कंप्यूटर है।
आज हर जगह, चाहे कक्षा हो या दुकान, कार्यालय हो या घर, साधारण गणना करने के लिए मशीनों की सहायता ली जा रही है।
हमने अपने दिमाग का बोझ इन कैलकुलेटरों और कंप्यूटरों पर लाद दिया है।
हमारा मस्तिष्क के साथ-साथ कंप्यूटर भी गुणा, भाग, जोड़ और घटाव जैसी क्रियाएं कर सकते हैं।
लेकिन क्या दोनों के तरीके एक ही हैं।
भविष्य में ऐसे उन्नत सुपर कंप्यूटर बनाए जा सकते हैं जिनमें हमारी तरह बुद्धि और चेतना हो।
क्या दिमाग और कंप्यूटर में केवल छोटे और बड़े का अंतर है, या क्या उनके बीच कुछ सिद्धांत अंतर हैं जिन्हें मिटाना संभव नहीं है।
ऐसे रोचक प्रश्न आज व्यापक महत्व के हैं।
प्रश्नों को हल करने के प्रयासों में एक ओर कंप्यूटर के विकास को भी काफी मदद मिल रही है।
वहीं दूसरी ओर हम दिमाग के रहस्यों को भी बेहतर तरीके से समझने लगे हैं।
मशीनों के संपर्क में आने से हमें यह भी समझ में आ गया है कि किसी भी बड़े यंत्र की जटिलताओं को बेहतर तरीके से समझने के लिए हमें पहले उसका छोटा और सरल मॉडल बनाना चाहिए।
स्कूलों और कॉलेजों में भी बच्चों को हवाई जहाज, भाप के इंजन, रेडियो आदि के मॉडल बनाने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए। ताकि खेलते समय वे इनके मूल निर्माण से परिचित हो सकें।
क्यों न हम मानव मस्तिष्क जैसे अविश्वसनीय कंप्यूटर को समझने से पहले मस्तिष्क के एक छोटे मॉडल का अध्ययन करें।
हमें एक बच्चे और कंप्यूटर को एक साथ बैठाना चाहिए और उन दोनों को एक ही काम करने के लिए कहना चाहिए, 9 को 9 से गुणा करना चाहिए, और जो भी उत्तर आता है उसे फिर से 9 से गुणा करते रहना चाहिए।
कंप्यूटर निर्देश के अनुसार काम करना शुरू कर देगा और यह तब तक काम करता रहेगा जब तक हम उसे बंद नहीं करते।
लेकिन बच्चा कुछ ही मिनटों में अपना कागज और पेंसिल फेंक देगा और वास्तव में आपसे सवाल करना शुरू कर देगा, ओह, तुम मुझसे यह बेकार काम क्यों करवा रहे हो।
इसका क्या मतलब है । थक गया हूँ, चले जाओ। अब नहीं करेंगे।
अगर हम फिर भी उस पर जोर देते हैं तो वह गलतियाँ करना शुरू कर देगा, जबकि वह कंप्यूटर की तरह ही गुणा करने के तरीकों को भी अच्छी तरह जानता है।
बच्चा जल्द ही बेकार के कामों से ऊब जाता है।
उनकी सोच में असीमित भिन्नता है, कंप्यूटर की तरह निश्चितता नहीं।
वह अचानक किसी भी प्रश्न का एक नया समाधान खोज लेगा जो उसे पहले किसी ने नहीं बताया था।
क्या कोई कंप्यूटर न्यूटन की तरह गुरुत्वाकर्षण के बारे में सोचने लगेगा जब उस पर सेब गिरेगा।
या अजीबोगरीब जानवरों के बारे में सारी जानकारी उपलब्ध कराने पर यह डार्विन जैसे विकासवाद के सिद्धांत का पता लगाएगा।
एक और दिलचस्प बात यह है कि गलती करने की क्षमता भी सिर्फ दिमाग में होती है, कंप्यूटर में नहीं।
कई बार हम बोलते समय ऐसी गलतियां कर बैठते हैं।
ऑक्सफोर्ड के प्रोफेसर विलियम स्पूनर इसके लिए बहुत प्रसिद्ध हैं।
इसलिए इसे स्पूनरिज्म भी कहा जाता है।
वर्तमान में कुछ वैज्ञानिक इस बारे में अध्ययन करने में लगे हुए हैं और साथ ही यह भी जानने में लगे हैं कि मस्तिष्क में ये गलतियाँ कैसे होती हैं।
यदि हम व्यापक दृष्टि से देखें तो कई बार प्रयोगशाला में हमारी कुछ गलतियों ने ही नए आविष्कारों को जन्म दिया है।
यह स्पष्ट है कि मनुष्य में कुछ विशेष गुण हैं जैसे बुद्धि, चेतना, विवेक आदि, जो आज के सर्वश्रेष्ठ कंप्यूटरों तक नहीं पहुंच पाए हैं।
भविष्य में यह कभी भी पहुंच पाएगा, इसमें संशय है।
लेकिन ऐसी चीजें भी हैं जिनमें कंप्यूटर हमारे दिमाग से ज्यादा कुशल लगता है, और यहीं इसकी वास्तविक उपयोगिता है।
कंप्यूटर किसी भी गणना को बहुत तेजी से कर सकता है, जबकि कागज और पेंसिल के साथ बैठकर उसी काम को करने में हमें सालों लगेंगे।
डॉ हंस बर्लिनर द्वारा बनाई गई शतरंज खेलने वाला कंप्यूटर 175000 चालों में से सबसे उपयुक्त चाल का चयन करता है, केवल 1 सेकंड में उनका विश्लेषण करता है।
तब तक हम पांच तक गिनती भी नहीं कर पाएंगे।
इसलिए तेज गति वाले अंतरिक्षयानों, राकेटों और वायुयानों को नियंत्रित करने के लिए हमें कम्प्यूटर पर निर्भर रहना पड़ता है।
इसी तरह आज कई महत्वपूर्ण गणनाएं इतनी लंबी और उबाऊ हैं कि उन्हें खत्म करना हमारे लिए मुश्किल होगा।
अब यह काम किसी भी कंप्यूटर को सौंपने के बाद वैज्ञानिक अधिक आरामदायक और संतोषजनक पहलुओं पर ध्यान दे सकता है।
एक और संदर्भ में भी अगर हम कंप्यूटर में ट्रांसफर करना चाहते हैं तो यह कुछ ही घंटों में किया जा सकता है।
जिस तरह से आज एक कैसेट के रिकॉर्डेड संगीत से दूसरी कैसेट आसानी से तैयार की जा सकती है।
लेकिन अगर हम एक मानव मस्तिष्क में संचित संपूर्ण ज्ञान को दूसरे मानव मस्तिष्क में स्थानांतरित करना चाहते हैं तो कितना समय लगेगा।
क्या इसलिए हमें स्कूलों और कॉलेजों में शिक्षा पर 20-25 साल बिताने पड़ रहे हैं।
कंप्यूटर कितना भी उन्नत या होशियार क्यों न हो, यह केवल वही काम करता है जिसकी प्रक्रिया से हम अवगत हैं और जिससे हमने कंप्यूटर को सीखा है।
चाहे 2 को 2 में जोड़ा जाए या आधुनिक भौतिक विज्ञान के जटिल एकीकरण को हल करने के लिए, हमारा दिमाग ही कंप्यूटरों को हल करने के तरीके सिखाएगा।
हमारे दिमाग ने कंप्यूटर को प्रोग्राम किया है, लेकिन हमारे दिमाग को कौन प्रोग्राम करता है।
सामान्य जन्मजात प्रतिवर्त क्रियाओं के विपरीत, यह नई सीखी गई प्रतिवर्त-विरोधी क्रियाएं केवल मस्तिष्क के सबसे विकसित हिस्से, यानी सेरेब्रम के स्तर पर स्थापित की जा सकती हैं।
इसलिए मनुष्य में इनका सर्वाधिक महत्व है।
जन्म से उपस्थित प्रतिवर्त क्रियाओं को आधार बनाकर हम उनमें एक के बाद एक नई कड़ियाँ जोड़ते चले जाते हैं।
पावलोव ने सोचना शुरू किया कि क्या यह भी उन प्रकारों में से एक है जिसे हम शिक्षा कहते हैं।
शायद यही एक व्यवस्थित भाषा के माध्यम से परस्पर संवाद करने की हमारी उत्कृष्ट क्षमता का आधार है।
पहले हम एक बच्चे को सड़क पर चलते हुए हाथी की ओर इशारा करते हैं और कहते हैं कि देखो वह हाथी है।
फिर हाथी का चित्र देखकर ही बच्चा शीघ्र ही उसे पहचानने लगता है।
अंत में कागज पर लिखे हाथी शब्द को देखकर ही उसके मस्तिष्क में हाथी की छवि बनती है।
क्या यह आश्चर्य की बात नहीं है क्योंकि हाथी शब्द और लंबी सूंड वाले उस विशाल, काले चतुष्कोण के बीच बिल्कुल समानता नहीं है।
ऐसा लगता है जैसे भाषा मानव मस्तिष्क की सर्वोच्च उपलब्धि है।
क्या भाषा के बिना वर्तमान मानव समाज की कल्पना की जा सकती है?
क्या विज्ञान, इतिहास या व्यवसाय संभव है यदि हम एक दूसरे को अपने विचारों को भाषा के माध्यम से नहीं बता सकते हैं, या उन्हें लिखकर स्थायी नहीं कर सकते हैं।
फिलहाल वैज्ञानिक कोशिश कर रहे हैं कि हमारे सबसे करीबी रिश्तेदार चिंपैंजी भाषा सीखें, लेकिन यह स्पष्ट है कि हमारी तुलना में उनमें यह क्षमता न के बराबर है।
पिछले कुछ वर्षों में रोजर स्पेरी ने सीधे मानव मस्तिष्क पर कुछ बहुत ही महत्वपूर्ण प्रयोग करके सभी को चकित कर दिया है।
8 दिसंबर 1981 को स्टॉकहोम में नोबेल पुरस्कार प्राप्त करते हुए उन्होंने अपने भाषण में बताया कि सभी अध्ययनों की शुरुआत उन रोगियों से हुई जिन्हें बहुत तीव्र मिरगी के दौरे पड़ते थे और कोई दवा उन्हें फायदा नहीं पहुंचा रही थी।
जब कोई रास्ता नहीं था तो अंत में यह तय किया गया कि क्यों न कॉर्पस कॉलोसम-दोनों मस्तिष्क गोलार्द्धों को जोड़ने वाले पुल को बीच में काट दिया जाए, ताकि कम से कम एक तरफ होने वाली अवांछित उत्तेजना दूसरी तरफ न फैले। .
जिस साहस के साथ इस ऑपरेशन को अंजाम दिया गया, उससे कहीं ज्यादा चौंकाने वाले नतीजे सामने आए।
हालांकि प्राचीन कथाओं में हमें दो सिर वाले जानवरों और राक्षसों का वर्णन जरूर मिलता है लेकिन कोई नहीं जानता कि दो दिमाग वाला या विभाजित दिमाग वाला व्यक्ति वास्तव में कैसे सोचेगा।
रोजर स्पेरी के शब्दों में यदि विभाजित मस्तिष्क वाला व्यक्ति सर्जरी के छह महीने बाद किसी पार्टी में शामिल होता है तो कोई भी उसमें कोई असामान्यता नहीं देख पाता है।
प्रमस्तिष्क के दोनों गोलार्द्ध शरीर के संबंधित हिस्सों को नियंत्रित करके अपनी जिम्मेदारी निभाते रहे।
लेकिन गहन अध्ययन के बाद यह आश्चर्यजनक निष्कर्ष स्पष्ट हुआ कि दोनों गोलार्द्धों की क्षमताओं में बहुत बड़ा अंतर है।
कम से कम यह तो सभी जानते हैं कि हमारे दोनों हाथों की क्षमता बराबर नहीं होती है।
अधिकतर लोगों में सीधा या दाहिना हाथ ज्यादा मजबूत और निपुण होता है।
यही बात सभी जानवरों में भी देखी गई है।
इससे आसानी से अंदाजा लगाया जा सकता है कि हमारा बायां गोलार्द्ध ज्यादा प्रभावी है और क्लास मॉनिटर की तरह इसका दूसरे गोलार्द्ध पर अधिकार है।
लेकिन जब रोजर स्पेरी ने दो गोलार्द्धों के बीच संपर्क तोड़ दिया तो हमारी मानसिक गतिविधियों में प्रत्येक का स्थान कितना खास है, इसका अनुमान पहली बार लगाया गया था।
यदि हम विद्यालय में पढ़ाए जा रहे विषयों पर विचार करें तो गोलार्द्धों के बीच विभाजन इस प्रकार होगा।
बायां गोलार्द्ध-भाषा-एलआरबी-बोलना, लिखे और सुने शब्दों के अर्थ को जानना-आरआरबी-, गणित, समस्याओं का विश्लेषण, समय का अनुमान।
दायां गोलार्ध - ज्यामिति, चित्रकला, वाद्य संगीत, तथ्यों का संगठन, अंतरिक्ष का अनुमान।
हम कक्षा में जो कुछ भी पढ़ते हैं वह आमतौर पर इस क्षेत्र विभाजन के अनुसार दाएं या बाएं गोलार्ध में जमा हो जाता है।
लेकिन कॉर्पस कॉलोसम से जुड़े होने के कारण एक का ज्ञान जरूरत पड़ने पर दूसरे के लिए हमेशा उपलब्ध रहता है।
इसके विपरीत रोजर स्पेरी के रोगियों की बात वास्तव में उत्तम है।
एक प्रमस्तिष्क गोलार्द्ध जो कुछ भी सीखता है दूसरे को उसके बारे में कुछ भी पता नहीं चलता है।
एक साधारण उदाहरण के रूप में यदि दाहिने हाथ की छोटी उंगली पर एक पिन छेदा जाता था और बाद में उसे बाएं हाथ से प्रदर्शित करने के लिए कहा जाता था कि उसे किस उंगली में दर्द महसूस होता है तो वह अवाक रह जाता था।
बाएं हाथ का संपर्क दाएं गोलार्ध से होता है और इसे पिन के छेदने का कोई ज्ञान नहीं होता है।
वैज्ञानिक हमारे मस्तिष्क का अध्ययन करने में कितने जोश और मेहनत से लगे हैं और उनके प्रयोग कितने रोमांचकारी हैं।
विज्ञान का एक आकर्षण यह भी है कि हम सब इसके जन्म में सहभागी हो सकते हैं।
किसी भी बड़ी कक्षा में कुछ छात्र असामान्य होंगे।
यानि हम सब की तरह खेलने, लिखने, दाहिने हाथ से खाने की जगह बाएँ हाथ का इस्तेमाल कर रहे होंगे।
हालांकि इन बाएं हाथ के खिलाड़ियों की क्रिकेट में एक अलग ही भव्यता है।
आपके विद्यालय या कक्षा में उनका अनुपात क्या है।
किस विषय में अधिक अंक प्राप्त करते हैं : या किस विषय में अधिक रुचि लेते हैं : उनकी बोलने की क्षमता कैसी है ।
अगर हम पूरे स्कूल पर विचार करें तो क्या इस संबंध में लड़कियों और लड़कों, छोटे बच्चों और वयस्कों के बीच कोई अंतर है।
लेकिन सबसे पहले हमें हर चीज को मापने के लिए कोई न कोई भौतिक पैमाना तय करना होता है।
इसके बिना किसी प्रामाणिक वैज्ञानिक निष्कर्ष पर पहुंचना कठिन है।
महिलाओं के लिए ब्रेस्ट कैंसर एक डरावना नाम है।
अगर शुरुआती दिनों में ब्रेस्ट कैंसर का पता नहीं लगाया गया तो हजारों मौतें हो सकती हैं।
सबसे अधिक आर्थिक रूप से स्तन कैंसर के शिकार होते हैं।
सर्जरी की गंभीरता बढ़ने पर देर से पता चलने पर जान बच जाने पर भी रोगी को शारीरिक विकृति के डर से और बीमारी के फिर से प्रकट होने की संभावना से प्रताड़ित किया जाता है।
यदि प्रारंभिक अवस्था में ही कैंसर का पता चल जाए तो बिना किसी शारीरिक विकृति के उपचार संभव है, रोगी को भी शत-प्रतिशत रोग मुक्त बनाया जा सकता है।
इस तरह लाखों महिलाओं और परिवारों को मानसिक और शारीरिक यातना से बचाया जा सकता है।
समकालीन चरण में सामाजिक और जीवन शैली की आदतों में बदलाव के कारण स्तन कैंसर के प्रसार में तेजी आई है।
मैमोग्राफी, एमआरआई, सीटी स्कैन जैसे कैंसर का पता लगाने के कई तरीके अब तक उपयोगी हैं लेकिन किसी न किसी तरह से विकिरण के दुष्प्रभाव दिखाई देते हैं।
ऐसे में डॉक्टरों ने एक नया हथियार इंफ्रारेड थर्मोग्राफी पकड़ लिया है।
इंफ्रारेड थर्मोग्राफी में घातक किरणों के बिना जल्द से जल्द स्तन कैंसर का परीक्षण किया जा सकता है।
यूनानी और मिस्र के चिकित्सक इस रोग और शरीर के तापमान के संबंध को जानते थे।
सर विलियम हर्शल ने 1800 में इन्फ्रारेड और गर्मी प्रसार की खोज की थी।
लेकिन 1970 तक यह निश्चित नहीं था कि इन्फ्रारेड का उपयोग चिकित्सा के क्षेत्र में किया जा सकता है या नहीं।
प्रिज्म के माध्यम से किरणों को पार करने पर, जो क्षेत्र प्रकाश स्पेक्ट्रम के लाल रंग के नीचे होता है, वहां अधिकतम गर्मी प्राप्त होती है जहां हमें कोई प्रकाश नहीं दिखाई देता है।
इस विधि में इन्फ्रारेड डिटेक्टर इन्फ्रारेड तरंग ऊर्जा प्राप्त करने पर इसे विद्युत संकेतों में आनुपातिक रूप से परिवर्तित करता है।
यह अनुपात लक्षित अंग के तापमान के अनुपात में होता है।
विद्युत चुम्बकीय तरंग ऊर्जा को इसके एक उपकरण के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक वीडियो सिग्नल में परिवर्तित किया जाता है।
अलग-अलग बीमारियों और स्वस्थ स्थिति में अलग-अलग चित्र प्राप्त होते हैं, जिन्हें पहचानने पर रोग का निदान किया जाता है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी शुरुआती दिनों में कैंसर का पता लगाने में मदद करती है और जल्दी इलाज में मदद करती है।
बेशक अन्य प्रयोगशाला विधियों से पुष्टि निश्चित रूप से महत्वपूर्ण है।
इसमें जानकारी कम होने के कारण मैमोग्राफी की तुलना में थर्मोग्राफी पढ़ना आसान है।
ब्रेस्ट थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएं लाभान्वित हो सकती हैं।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग मधुमेह आदि में रक्त वाहिकाओं की संकीर्णता का पता लगाने में किया जा सकता है।
कई बार शारीरिक संबंधों के कारण होने वाली बीमारी बहुत ही खतरनाक रूप ले लेती है और कई अन्य घातक बीमारियों को जन्म देती है।
कोई भी बीमारी जो शारीरिक संबंधों के कारण फैलती है उसे एसटीडी यानि यौन संचारित रोग कहते हैं।
एसटीडी से गर्दन का कैंसर और कई अन्य कैंसर हो सकते हैं।
कुछ संक्रमणों के साथ-साथ गर्भ से संबंधित जटिलताएं, यकृत रोग भी एचआईवी एड्स का कारण बन सकते हैं।
यौन संचारित संक्रमण लगभग 20 प्रकार के होते हैं।
एसटीडी बैक्टीरिया, परजीवी और वायरस से फैलता है।
उनमें से कुछ एसटीडी जो तेजी से फैलते हैं, इस प्रकार हैं।
एचपीवी यानी ह्यूमन पैपिलोमा वायरस एक वायरल बीमारी है।
एचपीवी रोग शारीरिक संबंध बनाने वाले कुल लोगों में से लगभग 80% को अपनी चपेट में लेता है।
एचपीवी का संक्रमण 100 से अधिक प्रकार का होता है और इनमें से 3 प्रकार के संक्रमण सेक्स के माध्यम से फैलते हैं।
एचपीवी संक्रमण महिलाओं की तुलना में पुरुषों को अधिक तेजी से अपनी चपेट में लेता है।
संक्रमित होने पर फूलगोभी जैसे मस्से गर्भाशय, कूल्हे या गर्दन के जननांगों और गर्दन के पास दिखाई देते हैं।
एचपीवी संक्रमण से बचाव के लिए यदि संभव हो तो संक्रमित साथी के साथ संबंध न बनाएं।
अगर आप संबंध बनाते हैं तो भी लेटेक्स कंडोम का इस्तेमाल करें।
हालांकि एचपीवी संक्रमण से पूरी तरह छुटकारा नहीं पाया जा सकता है।
लेकिन मस्सों को जलाने से भी दवाओं की मदद से आराम मिल सकता है।
जननांग दाद भी एक वायरल संक्रमण है जो उन लोगों में होता है जो संक्रमित भागीदारों के साथ संबंध बनाते हैं।
जननांग दाद दो प्रकार का होता है।
जननांग दाद के संक्रमण के बाद योनि या लिंग के पास सूजन या घाव हो जाते हैं, जिससे दर्द होता है।
जननांग दाद का संक्रमण सिर्फ संबंध बनाने से ही नहीं बल्कि छूने से भी फैलता है।
इसके अलावा महिलाओं में यह संक्रमण योनि स्राव जैसी बीमारियों को भी जन्म देता है।
जननांग दाद के संक्रमण से सुरक्षा पाने के लिए कई भागीदारों के साथ संबंध न बनाएं।
यहां तक कि संबंध बनाते समय कंडोम के इस्तेमाल से भी इसे रोका नहीं जा सकता है इसलिए संक्रमण के दौरान संबंध भी न बनाएं।
यदि गर्भवती महिला इससे पीड़ित है तो प्रसव के दौरान वह अपने बच्चे को यह संक्रमण दे सकती है।
सिफलिस एक जीवाणु संक्रमण है।
उपदंश होंठ, मुंह, गुर्दे और जननांगों को प्रभावित करता है।
संक्रमित साथी के अलावा सिफलिस गर्भवती मां से उसके बच्चे में भी जा सकता है।
शुरूआती लक्षणों में छोटी-छोटी सूजन होती है जिसमें दर्द नहीं होता।
कभी-कभी लिम्फ नोड्स के पास भी सूजन आ जाती है जिसमें बिल्कुल भी खुजली नहीं होती है।
कई बार लोग इसे नजरअंदाज कर देते हैं।
ये सूजन स्थायी नहीं होती यानी ये आती-जाती रहती हैं।
इसलिए कई बार सालों तक उनका निदान भी नहीं होता है।
एड्स जैसी बीमारियों के अलावा, सिफलिस के संक्रमण से अंधापन, मानसिक असंतुलन और दिल का दौरा जैसी बीमारियां भी हो सकती हैं।
कई बार सिफलिस के संक्रमण से मौत भी हो जाती है।
यदि आप संक्रमित और गर्भवती हैं, तो आप बच्चे को खो भी सकती हैं।
सुरक्षा के लिए कंडोम के साथ-साथ हाइजीन पर भी पूरा ध्यान दें।
समय-समय पर संक्रमण की जांच कराते रहें।
अगर संक्रमण फैल गया है तो तुरंत इलाज कराएं।
इंजेक्शन की मदद से 24 घंटे के भीतर इसे नियंत्रित किया जा सकता है।
टाइकोमोनोसिस संक्रमण एक परजीवी के माध्यम से फैलता है।
इसका मुख्य लक्षण महिलाओं में हरे और पीले रंग का योनि स्राव है।
इसके अलावा पेशाब के समय योनि के पास या अंदर खुजली होना भी एक सामान्य लक्षण है।
अधिकांश पुरुषों में इस संक्रमण के कोई लक्षण नहीं होते हैं।
लेकिन कई बार लिंग के अंदर जलन होना टाइकोनोमोसिस का लक्षण होता है।
स्वच्छता पर पूरा ध्यान दें और नियमित जांच कराएं।
डॉ प्रीति के मुताबिक सबसे ज्यादा एसटीडी बैक्टीरिया होते हैं।
एसटीडी से सुरक्षा के लिए अगर सही जानकारी के साथ कुछ सामान्य बातों पर ध्यान दिया जाए तो इनकी संभावना को कम किया जा सकता है।
स्वास्थ्य और नियमित जांच।
आमतौर पर ज्यादातर महिलाएं नियमित जांच नहीं करवाती हैं, जिसके कारण उन्हें बाद में खतरनाक बीमारियों का सामना करना पड़ता है।
आमतौर पर लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद पैप होना शुरू हो जाता है।
लड़कियों को आमतौर पर मासिक धर्म के बाद या कभी-कभी पहले भी होने वाले सफेद स्राव को केवल पैप कहा जाता है।
शारीरिक संबंध बनाने से पहले पैप टेस्ट करवाना जरूरी नहीं है बल्कि 12 साल के अंतराल के बाद टेस्ट जरूर करवाना चाहिए।
पैप परीक्षण आमतौर पर 40 वर्ष की आयु के बाद नियमित रूप से किया जाना चाहिए।
लेकिन फिर भी सेक्स में बहुत ज्यादा शामिल होने पर 30 साल की उम्र से ही पैप टेस्ट करवाना चाहिए।
पैप टेस्ट दो तरह का होता है।
ल्यूकोरिया टेस्ट आम संक्रमण का पता लगाने के लिए किया जाता है।
ल्यूकोरिया टेस्ट पूरी तरह से शारीरिक संबंधों पर निर्भर करता है।
जो महिलाएं अविवाहित हैं या फिर जो सेक्स में शामिल नहीं होती हैं, उन्हें ल्यूकोरिया टेस्ट की ज्यादा जरूरत नहीं होती है।
पैप इंफेक्शन टेस्ट भी दो तरह का होता है।
एक, जो कि एक साधारण परीक्षण है, इसकी सकारात्मक दवा से ही जटिलता को नियंत्रित किया जा सकता है।
दूसरा । हाइपर प्लासिया ' पैप संक्रमण के लिए दूसरा महत्वपूर्ण परीक्षण है।
'हाइपर प्लासिया' पैप इंफेक्शन टेस्ट से पता लगाया जा सकता है कि ओवरी में सिस्ट है या नहीं।
डॉक्टर आमतौर पर 40 साल की महिलाओं को 'हाइपर प्लासिया' टेस्ट कराने की सलाह देते हैं।
होम्योपैथिक डॉक्टर मीनू मेहता का कहना है कि महिलाओं को 30 साल की उम्र के ठीक बाद हाइपरप्लासिया टेस्ट करवाना चाहिए।
हालांकि अगर हर साल सेक्स संबंध स्थापित करने के ठीक बाद लगातार पैप टेस्ट किया जाए तो सर्वाइकल कैंसर जैसी खतरनाक बीमारियों से सुरक्षा मिल सकती है।
इसके लिए लिक्विड पैप टेस्ट किया जाता है।
भारतीय महिलाओं को ब्रेस्ट कैंसर बहुत तेजी से अपनी चपेट में ले रहा है।
हाल ही में हुए एक सर्वेक्षण के अनुसार ज्यादातर महिलाएं कैंसर का शिकार हो जाती हैं क्योंकि वे शुरू से ही अपने स्वास्थ्य को गंभीरता से नहीं लेती हैं और मामूली ट्यूमर आदि को सामान्य मानकर इसे नजरअंदाज कर देती हैं।
राजीव गांधी कैंसर अस्पताल के डॉ पंकज कुमार के मुताबिक महिलाओं को अपने नियमित स्वास्थ्य जांच में मैमोग्राफी भी शामिल करनी चाहिए।
20-29 साल की महिलाओं को हर तीसरे साल में एक बार मैमोग्राफी करवानी चाहिए।
इतना ही नहीं, इसके साथ ही बीएसएफ या ब्रेस्ट सेल्फ टेस्ट भी करना चाहिए।
ब्रेस्ट सेल्फ टेस्ट 20 साल की उम्र के ठीक बाद शुरू किया जाना चाहिए।
आम तौर पर, बीएसएफ करने से आप स्तन कैंसर के प्रति सतर्क रह सकते हैं, लेकिन किसी भी नोड, अवांछित दर्द या किसी भी प्रकार के स्राव होने पर आपको मैमोग्राफी जरूर करवानी चाहिए।
हार्मोन में बदलाव 30 साल की उम्र के बाद होने लगते हैं जिसकी वजह से ओवरी का आकार बढ़ने लगता है या फिर उसमें सिस्ट बनने का डर बना रहता है।
इसलिए हर साल अल्ट्रासाउंड करवाना बहुत जरूरी है।
सिस्ट या हार्मोनल परिवर्तन के कारण होने वाली किसी भी बीमारी का इलाज सही समय पर निदान होने पर तुरंत शुरू किया जा सकता है।
अल्ट्रासाउंड के बाद अगर ओवरी में सिस्ट पाया जाता है तो तुरंत उसका बायोप्सी टेस्ट कराएं।
इस परीक्षण में इंजेक्शन की मदद से सिस्ट के तरल पदार्थ के कुछ नमूने लिए जाते हैं।
इसके परीक्षण के बाद यह स्पष्ट हो जाता है कि ट्यूमर कैंसर है या नहीं।
हालांकि बायोप्सी टेस्ट आपके नियमित चेकअप का एक हिस्सा है, लेकिन फिर भी हार्मोनल परिवर्तन, पेट के निचले हिस्से में दर्द, चेहरे पर बालों का अचानक बढ़ना, वजन में वृद्धि और मासिक धर्म में अनियमितता के कारण सिस्ट या नोड होने पर आपको इसे अवश्य करवाना चाहिए।
अक्सर 40 पार करने के बाद महिलाएं अपने स्वास्थ्य पर ध्यान देना बंद कर देती हैं।
उन्हें लगता है कि अब उन्हें किसी नियमित जांच की जरूरत नहीं है, लेकिन यह उचित नहीं है।
40 के बाद कई ऐसी बीमारियां होती हैं जो एहतियात न बरतने पर भयानक रूप ले लेती हैं।
एफएसएच परीक्षण उस समय किया जाना चाहिए जब रजोनिवृत्ति शुरू होने वाली हो या पहले ही शुरू हो चुकी हो।
एफएसएच टेस्ट में मेनोपॉज के समय या उसके बाद होने वाली बीमारियों से बचा जा सकता है।
पेल्विक परीक्षा का परीक्षण सालाना किया जाना चाहिए।
पैल्विक परीक्षा परीक्षण की मदद से गर्भाशय, प्रजनन अंगों, मूत्राशय आदि में होने वाले किसी भी परिवर्तन का पता लगाया जा सकता है।
अगर इनमें किसी तरह का असामान्य बदलाव हो रहा है तो इसका पता पेल्विक टेस्ट के जरिए लगाया जा सकता है।
45 साल की उम्र के बाद नियमित रूप से कोलेस्ट्रॉल की जांच करानी चाहिए।
अगर आपकी उम्र 45 साल से कम है और आप धूम्रपान करते हैं तो आप इस बारे में अपने डॉक्टर से सलाह लें कि आपको अपना कोलेस्ट्रॉल टेस्ट कब करवाना चाहिए।
इतना ही नहीं अगर आपको मोटापा है या फिर मोटापे की बीमारी है तो आपको 40 के बाद कोलेस्ट्रॉल टेस्ट करवाना चाहिए।
भारत में अधिकतम महिलाएं 30-35 वर्ष की आयु तक बच्चों को जन्म देती हैं।
प्रसव के बाद महिलाओं के शरीर से बहुत अधिक मात्रा में सफेद स्राव होता है।
इससे उनके शरीर से काफी मात्रा में कैल्शियम निकल जाता है और कमजोर होने से हल्की चोट लगने पर हड्डियां टूट जाती हैं।
वैसे तो ऑस्टियोपोरोसिस के टेस्ट के लिए उम्र 60 साल होती है, लेकिन सेहत को ध्यान में रखते हुए हर साल दूसरी या तीसरी डिलीवरी के बाद इसे करवाएं।
कैल्शियम के लिए बोन डेंसिटोमेट्री भी की जाती है।
बोन डेंसिटोमेट्री टेस्ट से कैल्शियम की मात्रा का पता चलता है।
45 साल की उम्र के बाद महिलाओं में कोलन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है।
वैसे तो भारत में पेट के कैंसर के मामले कम देखे जाते हैं, लेकिन फिर भी नियमित जांच जरूरी है।
कोलन कैंसर के लिए हर साल एफओबीटी टेस्ट करवाना चाहिए।
मानव मल का नमूना एफओबीटी परीक्षण में लिया जाता है।
एफओबीटी परीक्षण के बाद यह स्पष्ट हो जाता है कि किसी प्रकार का रक्त आदि है या नहीं। आपके पेट में आ रहा है या नहीं।
लचीला सिग्मोएन्डोस्कोपी हर पांच साल में एक बार किया जाना चाहिए।
फ्लेक्सिबल सिग्मोएन्डोस्कोपी से यह पता चल जाता है कि आपके लीवर, पेट या प्रजनन अंगों में किसी प्रकार की सूजन है या नहीं।
कोलोनोस्कोपी हर 10 साल में एक बार करानी चाहिए।
यानी एक 40 की उम्र में फिर दूसरा 50 साल की उम्र में।
इसके अलावा कुछ और भी टेस्ट हैं जिनकी नियमित जांच जरूरी नहीं है लेकिन फिर भी उन्हें कुछ अंतराल पर करवाते हैं।
ये परीक्षण हैं - रक्तचाप, मधुमेह, अवसाद और मोटापा -LRB- मोटापा -RRB-।
पिछली शताब्दी में पॉइस्यूइल को ट्यूबों में किसी भी तरल पदार्थ के प्रवाह के बारे में एक महत्वपूर्ण तथ्य का पता चला।
यदि नली की त्रिज्या को दो गुना बढ़ा दिया जाए तो उसमें पानी का प्रवाह 8 गुना बढ़ जाता है।
इस कारण से केवल हमारे शरीर में वाहिकाओं की त्रिज्या को कम करके हमारे रक्तचाप और किसी भी अंग में रक्त की आपूर्ति को कुशलता से नियंत्रित किया जाता है।
यदि आप हॉकी खेल रहे हैं या किसी दौड़ में भाग ले रहे हैं तो आपका 120 का सामान्य रक्तचाप बहुत अधिक बढ़ जाता है जिससे रक्त की आपूर्ति तेज हो जाती है।
इससे यह भी स्पष्ट हो जाता है कि उनकी दीवारों में मौजूद मांसपेशियों के कारण हमारी वाहिकाएं जरूरत के अनुसार सिकुड़ और फैल सकती हैं।
अगर हमारे जहाजों के स्थान पर स्टील के पाइप होते तो क्या वे बिना जंग खाए, बिना टूटे अस्सी सौ साल तक सेवा देते।
कई बार बढ़ती उम्र और कई अलग-अलग कारणों से जैसे सिगरेट पीना, तंबाकू चबाना, मोटापा, ज्यादा नमक खाना, मानसिक अशांति, शारीरिक श्रम की कमी, वाहिकाओं की लोच कम हो जाती है, सिकुड़न शुरू हो जाती है।
इसे ही हाई ब्लड प्रेशर या हाइपरटेंशन कहा जाएगा जो आज एक आम बीमारी हो गई है।
प्रकृति ने हमारे जहाजों को केवल एक निश्चित दबाव वहन करने के लिए बनाया है।
अगर उन पर लगातार दबाव बना रहता है तो इससे उनकी दीवारों पर बुरा असर पड़ता है।
रक्तचाप के परिणामस्वरूप हमारे मुख्य अंग अंत में क्षतिग्रस्त हो जाते हैं: मस्तिष्क, हृदय और गुर्दे।
लेकिन यह जरूरी नहीं है कि रक्तचाप थोड़ा अधिक मापा जाए तो दवा लेनी चाहिए।
नहीं तो पहले हमें यह देखना चाहिए कि क्या हमारी जीवन शैली में कोई कारण है जो रक्तचाप पर बुरा प्रभाव डाल सकता है।
अगर आप हार्ट ऑरिकल और वेंट्रिकल के दो हिस्सों के स्थान पर दो साधारण रोलर पंप लेते हैं तो आप दिल का पूरा काम कर सकते हैं।
अशुद्ध रक्त दो मुख्य धमनियों के माध्यम से दाहिने आलिंद में आता है जिसे महाधमनी के माध्यम से दाएं वेंट्रिकल द्वारा शुद्धिकरण के लिए फेफड़े में भेजा जाता है और शरीर के पीछे के हिस्से से एक महाधमनी।
दोनों मुख्य धमनियां दाहिने आलिंद में खुलती हैं।
अगर हम चाहते हैं कि खून सही ऑरिकल और वेंट्रिकल में न जाए तो हमें एक काम करना होगा।
एक-एक ट्यूब को पृष्ठीय और उदर मुख्य धमनियों में डालना होगा।
संक्षेप में, उनके माध्यम से रक्त निकलेगा और हृदय का दाहिना आधा भाग पूरी तरह से खाली हो जाएगा।
मेडिकल सर्जरी ही ऐसा करती है।
यदि हम मुख्य धमनियों से निकलने वाली इन नलियों को रोलर पंप की नली से जोड़ दें और मोटर चालू कर दें तो रक्त आगे बहने लगेगा।
शुद्धिकरण के लिए कृत्रिम फेफड़ों में रक्त भेजा जाता है।
कृत्रिम फेफड़े भी एक बहुत ही सरल उपकरण हैं।
खून से भरा एक कांच का बर्तन जिसमें बुलबुले के रूप में ऑक्सीजन निकलती है।
एक विशेष व्यवस्था है ताकि ऑक्सीजन के बुलबुले से झाग न बने।
रोलर पंप और कृत्रिम फेफड़ों की मदद के बिना भी रक्त का प्रवाह जारी रखा जा सकता है।
हार्ट-लंग-मशीन ऐसे रोलर पंपों और कृत्रिम फेफड़ों से ही बनी होती है, जिससे सबसे जटिल सर्जरी भी संभव होती है।
हृदय पूरे शरीर में पोषक तत्वों और ऑक्सीजन को पंप करता है।
हृदय को भी अपने कार्य के लिए ईंधन की आवश्यकता होती है।
हृदय अपने कक्षों में भरे रक्त से पोषक तत्व नहीं ले सकता है।
महाधमनी की उत्पत्ति के करीब दो कोरोनरी धमनियां उत्पन्न होती हैं जो हृदय की सतह पर छोटी शाखाओं की तरह विभाजित हो जाती हैं।
कोरोनरी धमनियां हृदय को ऑक्सीजन और पोषक तत्व वितरित करती हैं।
कोरोनरी का अर्थ राज्याभिषेक होता है और ये धमनियां हृदय पर मुकुट की तरह फैली होती हैं।
कोरोनरी धमनियां जितना काम दिल और शरीर के लिए करती हैं, उसके लिए ताज से सजाया जाना सही है।
इन कोरोनरी धमनियों में रुकावट आने पर दिल का दौरा पड़ जाता है।
विभिन्न अंगों के साथ पराश्रव्य ऊर्जा का टकराना, परावर्तित होना और इसका फोटो लेना ही अल्ट्रासोनोग्राफी कहलाता है।
इन दिनों अल्ट्रासोनोग्राफी की चर्चा है।
लेकिन यूएसजी की तकनीक के बारे में ज्ञान इस सदी की शुरुआत से ही शुरू हो गया था।
उस समय यह देखा गया था कि कुछ विशेष पदार्थों पर मिनट का दबाव डालने पर एक प्रकार की ऊर्जा निकलती है।
जिसे पिसो विद्युत प्रभाव कहते हैं और यही प्रभाव USG का आधार बना।
इस प्रक्रिया में ट्रांसड्यूसर वह हिस्सा होता है जो एक पल के लिए अल्ट्रासोनिक ऊर्जा का उत्सर्जन करता है और फिर परावर्तित किरणों को वापस पकड़ लेता है।
कंप्यूटर जैसा यंत्र इन तरंगों की सहायता से अपना चित्र बनाता है जो फोटोग्राफिक प्लेट पर अंकित होता है।
इसकी मदद से चिकित्सकीय इलाज कर उचित इलाज किया जाता है।
लोगों के मन में जो प्रचलित धारणा अधिक है वह यह है कि USG का उपयोग मुख्य रूप से शिशु शिशु और उसकी माँ की समस्याओं के लिए किया जाता है।
लेकिन ऐसा नहीं है.
पेट एक बंद थैली की तरह होता है, जिसके अंदर पित्ताशय, यकृत, आंत, गुर्दे, लसीका ग्रंथियां, प्लीहा आदि स्थित होते हैं।
इसी प्रकार छाती के पिंजरे के केंद्र में पसलियां हृदय और फेफड़े स्थित होते हैं।
इन बंद बक्सों में स्थित इन अंगों में होने वाली बीमारियों के इलाज के लिए सामान्य या विशेष यूएसजी महत्वपूर्ण है।
सामान्य या विशेष यूएसजी मरीजों को कई बार सर्जरी की दिक्कतों से बचाते हैं।
लीवर शरीर का एक बहुत ही महत्वपूर्ण अंग है।
यह अंग जितना महत्वपूर्ण होता है, उसमें उतने ही अधिक रोग पाए जाते हैं।
लिवर, सिस्ट, सामान्य ट्यूमर या फिर कैंसर के घातक ट्यूमर के संक्रमण, सभी का स्पष्ट इलाज अल्ट्रासाउंड के माध्यम से किया जा सकता है।
इसी तरह, यदि तिल्ली में रक्त का थक्का जम गया है या लिम्फोमा कैंसर है, तो इसका निदान भी अल्ट्रासाउंड के माध्यम से किया जाता है।
शरीर के सामान्य कार्यों के लिए गुर्दे उतने ही महत्वपूर्ण हैं जितने कि हृदय।
किडनी के जीवन भर काम करने के कारण ही जीवित रहना संभव है।
किडनी है या नहीं, अगर है तो ठीक से काम कर रही है या नहीं या किसी प्रकार की सिस्ट, स्टोन, सूजन, पस है, यह भी अल्ट्रासाउंड टेस्ट से हमें पता चलता है।
कुछ समय पहले तक इसका पता लगाने के लिए खून में डाई डालकर एक्स-रे लिया जाता था, जिसमें काफी समय लगता था और दर्द भी होता था।
थायराइड ग्रंथि की समस्या भी बहुत आम है।
थायरॉयड ग्रंथि के अध्ययन और निदान के लिए भी अल्ट्रासाउंड के कारण रेडियोधर्मी तत्वों के उपयोग की कम आवश्यकता होती है, जिससे इलाज करने वाले और इलाज करने वाले दोनों को रेडियोधर्मिता का खतरा कम होता है।
पैराथाइरॉइड, प्रोस्टेट, एड्रेनल आदि सभी रोगों का निदान यूएसजी के माध्यम से संभव है।
अल्ट्रासाउंड का एक बहुत ही महत्वपूर्ण उपयोग गर्भ के रोगों के लिए विशेष रूप से कैंसर के लिए है।
ऐसा माना जाता है कि यू. . . मैमोग्राफी लोकप्रिय एक्स-रे मैमोग्राफी से किसी भी तरह से नीच नहीं है।
यह 75-90% मामलों में इलाज देता है।
यूएसजी मैमोग्राफी तुलनात्मक रूप से सरल है और यह रोगी को रेडियोधर्मिता से बचाती है।
गर्भ में भ्रूण के परीक्षण में अल्ट्रासोनोग्राफी किस हद तक उपयोगी है, यह कहीं नहीं है।
गर्भ में भ्रूण जुड़वां है या नहीं, बच्चे के अंग ठीक से बन रहे हैं या नहीं और भ्रूण का विकास हो रहा है या नहीं, यह सब गर्भाशय के यूएसजी परीक्षण से पता चलता है।
भ्रूण में कई गंभीर जटिलताएं पाई जाती हैं जैसे सिर का न बनना या यहां तक कि उसमें पानी भर जाना-एलआरबी- हाइड्रोसेफालस-आरआरबी- आदि।
अल्ट्रासोनोग्राफी इन सभी समस्याओं का सुराग देती है।
भ्रूण के बारे में सही जानकारी के अलावा एक और अहम जानकारी जो यूएसजी के जरिए मिली है वह है प्लेसेंटा के मामले में।
ठीक से बना हुआ भ्रूण प्लेसेंटा की किसी न किसी कमी या दोष से भी नष्ट हो सकता है।
अल्ट्रासाउंड द्वारा सभी विकृतियों का पता लगाया जा सकता है, प्लेसेंटा की स्थिति, इससे कोई रक्तस्राव या यदि कोई कैल्सीफिकेशन है आदि।
जिससे डॉक्टर समय रहते कार्रवाई कर भ्रूण को बचा सकें।
यूएसजी यानि अल्ट्रासोनोग्राफी से दवा के क्षेत्र में बीमारी का पता लगाने और उसके निदान में काफी मदद मिल सकती है।
भ्रूण और अंगों के परीक्षण में बहुत महत्वपूर्ण मदद मिलती है।
इतनी महत्वपूर्ण, सरल और सर्वव्यापक तकनीक का आज गलत तरीके से घिनौने काम के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है।
सभी ने सुना होगा और कई महिलाओं को सलाह भी दी होगी कि वे अपने भ्रूण का अल्ट्रासोनोग्राफी लिंग निर्धारण परीक्षण करवाएं।
हम किसी न किसी रूप में प्रसव पूर्व लिंग निर्धारण परीक्षण और कन्या भ्रूण हत्या और भौतिक कारणों से आधी आबादी के विनाश में भाग लेते हैं।
मोतियाबिंद की वजह से दुनिया भर में करोड़ों लोग आंखों की रोशनी से वंचित हैं।
मोतियाबिंद की बीमारी उम्र से जुड़ी होती है और अक्सर यह 50 साल से अधिक उम्र के लोगों को इसका शिकार बना देती है।
आंखों में चोट लगने पर या किसी अन्य रोग के कारण मोतियाबिंद हो सकता है या फिर यह जन्मजात रोग हो सकता है या जन्म के एक वर्ष बाद होने वाला रोग हो सकता है।
पाश्चात्य देशों की तुलना में हमारे देश में मोतियाबिंद के कारण अंधेपन की दर अधिक है।
भारत में नेत्रहीन नियंत्रण के अनुसार देश में 1,20,00,000 नेत्रहीन लोग हैं, जिनमें से 80 प्रतिशत लोग मोतियाबिंद के शिकार हैं।
हालांकि इस अंधेपन को सर्जरी के जरिए ठीक किया जा सकता है।
मोतियाबिंद में आंख के अंदर का प्राकृतिक लेंस अपारदर्शी होने लगता है जिससे आंखों की रोशनी धीरे-धीरे कम होने लगती है।
इसे सफेद मोतियाबिंद कहते हैं।
प्रारंभिक अवस्था में हालांकि चश्मे के उपयोग से दृष्टि में सुधार होता है लेकिन मोतियाबिंद बढ़ने के साथ चश्मा बदलने की आवश्यकता महसूस होती है।
एक स्थिति के बाद चश्मा बदलने पर भी कोई सुधार नहीं होता है।
फिलहाल इसका स्थायी समाधान सर्जरी ही है।
मोतियाबिंद की सर्जरी को और भी आरामदायक बनाने के लिए एक बहुत ही नई तकनीक विकसित की गई है जिसे 'फेको इमल्सीफिकेशन' तकनीक कहा जाता है।
फेको इमल्सीफिकेशन की तकनीक की मदद से मोतियाबिंद को बाहर निकालने के लिए 3 मिमी का छोटा चीरा लगाया जाता है।
जिसके माध्यम से फेको मशीन द्वारा ऊर्जा दी जाती है और यह मोतियाबिंद को अंदर से घोलकर आंख से चूस लेती है।
अब इस छोटे से चीरे के माध्यम से आंख में एक मुड़ा हुआ लेंस लगा दिया जाता है जो आंख में प्रवेश करने के बाद अपने आप खुल जाता है।
चूंकि यह चीरा बहुत छोटा है, इसलिए इसमें सीवन लगाने की जरूरत नहीं है।
इस प्रकार, इसे सिवनी रहित शल्य चिकित्सा कहा जाता है।
इस सर्जरी का विशेष लाभ यह है कि व्यक्ति अगले दिन से ही स्पष्ट रूप से देख सकता है और वह एक दिन बाद अपने काम पर जा सकता है।
अंत में उसे एक सप्ताह के बाद चश्मे की संख्या दी जाती है जबकि सिवनी सर्जरी में उसे दो महीने बाद नंबर दिया जाता है।
फेको मशीन से सर्जरी अत्यंत सावधानी से की जाती है।
ऐसा करने के लिए डॉक्टर को उसकी दोनों आंखों, दोनों हाथों और दोनों पैरों के बीच सामंजस्य स्थापित करने की जरूरत है।
एक पैर फेको मशीन को संचालित करता है और दूसरा आंखों के लिए सर्जिकल माइक्रोस्कोप को केंद्रित करता है।
एक हाथ फेको मशीन की सुई को संभालता है, दूसरा हाथ इस सुई में मोतियाबिंद को यंत्र से भरता है।
फेको इमल्सीफिकेशन की तकनीक में महंगी मशीनों का इस्तेमाल किया जाता है।
इसलिए । फेको इमल्सीफिकेशन तकनीक सामान्य सर्जरी की तुलना में महंगी है।
फेको मशीन मोतियाबिंद के मरीजों के लिए वरदान साबित हो रही है।
फेको मशीन द्वारा की जाने वाली सर्जरी आसान, दर्द रहित और कम समय में की जा सकती है।
आप कल्पना कर सकते हैं कि शरीर के अंदर से किसी भी वस्तु को उस हिस्से पर चीरा लगाए बिना निकालना संभव है।
विशेष रूप से ऐसी वस्तुएँ जो बहुत सख्त हों और शरीर के अंदर गहरे छिपे हों जैसे मूत्र मार्ग में पथरी और पथरी।
50 लाख से अधिक लोग मूत्र मार्ग में पथरी से ग्रसित हैं और प्रतिदिन इनकी संख्या में लगातार वृद्धि हो रही है।
आज तक पथरी को निकालने के लिए सर्जरी ही एकमात्र इलाज था लेकिन उसमें कई जटिलताएं पैदा हो जाती थीं।
लेकिन अब एक तकनीक जिसे लिथोप्टाइसिस कहते हैं, बिना सर्जरी के पथरी को बाहर निकालने के लिए उपलब्ध हो गई है।
लिथोप्टाइसिस की तकनीक का प्रयोग पहली बार 1980 में किया गया था और 1987 से यह भारत में भी उपलब्ध हो गया है।
लिथोप्टाइसिस तकनीक में मूत्र पथ के किसी भी हिस्से में मौजूद पत्थरों को निशाना बनाया जाता है और फिर उच्च क्षमता वाली तरंगों की बौछार से पथरी को तोड़ा जाता है।
पथरी के टुकड़े फिर पेशाब के साथ अकेले बाहर निकल आते हैं।
आज इसने सबसे सुरक्षित, सरल और सैद्धांतिक प्रक्रिया के रूप में विश्वसनीयता हासिल कर ली है।
यदि रोगी की बीमारी का निदान किया गया है तो कुछ सामान्य रक्त और मूत्र परीक्षण, गुर्दे की एक्स-रे और आईबीपी एक्स-रे की आवश्यकता होती है।
आम तौर पर इस प्रक्रिया में रोगी को बेहोश करने की आवश्यकता नहीं होती है।
केवल उपचारित अंग को सुन्न करने और नींद को प्रेरित करने वाले इंजेक्शन द्वारा दर्द के बिना क्रिया पूरी हो जाती है।
लिथोप्टाइसिस तकनीक में लगने वाला समय पत्थर के आकार और उसकी संख्या पर निर्भर करता है।
आम तौर पर यह एक एपिसोड में किया जाता है।
इसमें एक एपिसोड 30-40 मिनट का होता है और 4 दिन का गैप रखा जाता है ताकि शरीर पर अनावश्यक किरणें न पड़े।
जब ये किरणें शरीर से टकराती हैं तो अक्सर कोई संवेदना उत्पन्न नहीं होती है।
कुछ रोगियों को हल्का सा छेदन महसूस हो सकता है, लेकिन दर्द नहीं होता है।
ज्यादातर मरीज इलाज के तुरंत बाद घर लौट सकते हैं।
एक अपवाद के रूप में, किसी को 24 घंटे के लिए निगरानी में रखना पड़ सकता है।
इलाज के बाद मरीज को 3 महीने बाद इलाज के लिए फिर से आना पड़ता है।
फिर नया एक्स-रे लेकर यह देखा जाता है कि पत्थर का कोई हिस्सा बचा है या नहीं।
चूंकि लिथोप्टाइसिस तकनीक का अभ्यास केवल 8-10 वर्ष हुआ है, इसके दीर्घकालिक प्रभावों के बारे में जानकारी एकत्र नहीं की गई है।
बेशक, उपचार के तुरंत बाद जटिलताओं में मूत्र में रक्तस्राव और 1-2 बार बार पेशाब में तेज दर्द की भावना शामिल होती है।
लगभग 90% रोगियों को लिथोप्टाइसिस की तकनीक से पूर्ण राहत मिलती है।
कुछ में क्रिया को दो या अधिक बार दोहराना पड़ सकता है।
प्रत्येक बैठक पर लगभग 8 हजार रुपये का खर्च आता है जिसमें अस्पताल में रहने के साथ-साथ डॉक्टर की फीस भी शामिल है।
वर्तमान में यह सुविधा हमारे देश के 30-35 शहरों में उपलब्ध है।
लिथोट्रिप्सी में सर्जरी या चीरा लगाने की आवश्यकता नहीं होती है।
आप एक सप्ताह में सामान्य दैनिक जीवन शुरू कर सकते हैं।
यदि पत्थर फिर से बनता है तो क्रिया को दोहराया जा सकता है।
लिथोप्टाइसिस की तकनीक को उन रोगियों के लिए आसानी से अपनाया जा सकता है जिन्हें वृद्ध, मधुमेह, रक्तचाप या हृदय रोग के रोगियों जैसे शल्य चिकित्सा के लिए अनुपयुक्त घोषित कर दिया गया है।
अनियंत्रित पेशाब की समस्या।
महिलाओं में मूत्र मार्ग जननांगों और गुदा द्वार के बीच में होता है।
मूत्राशय से मूत्र द्वार के केंद्र में पथ सीधा और छोटा होता है।
पेशाब की स्थिति पर शिशुओं और बच्चों का नियंत्रण नहीं होता है और जब मूत्राशय पेशाब से भर जाता है तो पेशाब अपने आप बाहर आ जाता है।
अधिकतम बच्चे पांच साल की उम्र तक पेशाब पर नियंत्रण हासिल कर लेते हैं और सही जगह पर ही पेशाब करते हैं।
वे कपड़े और बिस्तर गीला करना बंद कर देते हैं।
पेशाब पर नियंत्रण न होना और कपड़े खराब होना महिलाओं में आम समस्या है।
शोधों से ज्ञात हुआ है कि 15-44 वर्ष के आयु वर्ग में पेशाब पर नियंत्रण न होने से कपड़े खराब होने की समस्या 5 से 7% पाई जाती है। 45-64 वर्ष की आयु वर्ग में 15% और 65 वर्ष और उससे अधिक की महिलाओं में 16 से 20% तक।
पेशाब पर नियंत्रण न होने की शिकायत अलग-अलग महिलाओं में गंभीर हो सकती है।
महिलाओं में स्थायी इलाज संभव है वरना इलाज से नियंत्रण हासिल किया जा सकता है।
पेशाब पर नियंत्रण न होने की शिकायत, अपने आप लीक होने की समस्या मूत्र प्रणाली के रोगों या उसके पास स्थित अंगों के विभिन्न रोगों के कारण हो सकती है।
मूत्राशय, मूत्र प्रणाली पर दबाव पड़ने पर, खांसने, छींकने या अत्यधिक तंग कपड़े पहनने के कारण तनाव होने पर मूत्र अपने आप बाहर आ सकता है।
महिलाओं की सबसे आम समस्या यूरिन लीकेज की समस्या होती है।
यदि मूत्राशय की मांसपेशियां अति सक्रिय हैं तो मूत्राशय में मूत्र की थोड़ी मात्रा भरने पर मांसपेशियां सिकुड़ सकती हैं और कपड़े खराब हो सकते हैं।
यह समस्या मूत्राशय की नसों के नष्ट होने के कारण हो सकती है।
लेकिन कई महिलाओं में इसके कारण का पता नहीं चल पाता है।
कुछ लोगों को मानसिक तनाव के कारण यह समस्या हो सकती है।
महिलाएं अक्सर लंबे समय तक पेशाब को नियंत्रित करने की कोशिश करती हैं।
अपनी क्षमता से अधिक जमा होने पर या क्षमता कम होने पर पेशाब से भर जाने पर मूत्र मूत्राशय से अपने आप बाहर आ जाता है।
यूरिनरी ब्लैडर यूरिनरी ट्रैक्ट में कुछ संरचनात्मक दोषों के कारण नियंत्रण न होने से भी कपड़े खराब हो सकते हैं।
यदि मूत्र मार्ग से मलाशय -LRB- नालव्रण -RRB- या जननांगों के माध्यम से मूत्र का मार्ग बनता है तो भी समस्या उत्पन्न हो सकती है।
जटिल, लंबे समय से अटके हुए प्रसव के कारण फिस्टुला के बनने का एक आसन्न खतरा है।
वैसे तो ज्यादातर महिलाएं इस समस्या को गुप्त रखने की कोशिश करती हैं, लेकिन इस समस्या का इलाज संभव है।
डॉक्टर जांच और आवश्यक परीक्षणों के माध्यम से मूल कारण का पता लगाने की कोशिश करते हैं।
कारणों का पता लगाने के लिए मूत्र परीक्षण, बिस्तर पर आराम, मूत्राशय में छोड़े गए मूत्र की मात्रा का माप, मूत्र के प्रवाह की गति, मूत्र के रिसाव का दबाव, अल्ट्रासाउंड, x जैसे परीक्षणों की सहायता से -रे, सीटी स्कैन आदि लिया जाता है।
समस्या का समाधान मूल कारण पर निर्भर है।
यदि महिलाएं मूत्र प्रणाली के संक्रमण से पीड़ित हैं तो उचित एंटीबायोटिक दवा का सेवन करने से महिलाएं इस समस्या से बहुत जल्दी छुटकारा पा सकती हैं।
यदि फिस्टुला या संरचना की कोई असामान्यता है तो सर्जरी के माध्यम से इन विकृतियों का सुधार संभव है।
यदि मूत्र मार्ग में रुकावट हो तो उसे चौड़ा करने या खोलने की आवश्यकता हो सकती है।
यदि समस्या लंबे समय तक पेशाब पर नियंत्रण न कर पाने की है तो समस्या के उपचार से जीवन की गुणवत्ता में सुधार किया जा सकता है।
यदि कारण का निदान नहीं किया जाता है तो व्यवहार तकनीकों, चिकित्सा और शल्य चिकित्सा के माध्यम से उपचार संभव है।
यदि पेशाब पर नियंत्रण न हो तो पानी, तरल और पेय पदार्थों का सेवन सीमित मात्रा में ही करना चाहिए।
चाय, कॉफी, कार्बोनेटेड पेय पदार्थों का सेवन न करें या इसके साथ जितना हो सके कम मात्रा में ही करना चाहिए।
वजन ज्यादा हो तो वजन कम करें।
यदि किसी प्रकार की एलर्जी, खांसी, कब्ज से पीड़ित हैं तो उपचार कराएं।
श्रोणि और पेट का व्यायाम करें।
पेशाब पर नियंत्रण न होने का एक अहम कारण मानसिक तनाव है।
तनाव, चिंता शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के लिए घातक हैं।
जितना हो सके इनसे दूर रहें, सुखी जीवन जिएं, तनाव और चिंता से मुक्त रहें।
इन महिलाओं में दबाव डालने, खांसने, छींकने के कारण पेशाब का रिसाव होता है।
यदि उपर्युक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती है तो उन्हें श्रोणि के निचले हिस्से के कूल्हों और मांसपेशियों का व्यायाम करना चाहिए।
इन रोगियों में उपचार के विभिन्न तरीके विकसित किए गए हैं।
यदि इनसे रोगियों में इच्छा शक्ति बढ़ती है तो समस्याओं से भी मुक्ति मिल सकती है।
इन रोगियों को जननांगों के पास रखे उपकरण का उपयोग करने से 80% में राहत मिलती है जिससे मूत्राशय के निचले हिस्से को सहारा मिलता है।
इसी तरह, विदेशों में भी यूरिनरी ओपनिंग के मार्ग को अवरुद्ध करने के लिए प्लग उपलब्ध हैं या फिर यूरिनरी ट्यूब में मार्ग को अवरुद्ध करने के लिए घने चिपचिपे पदार्थ के इंजेक्शन भी लगाए जाते हैं।
उपरोक्त प्रयासों से यदि राहत नहीं मिली तो सर्जरी के माध्यम से महिलाएं समस्या मुक्त हो सकती हैं।
मूत्राशय की अति सक्रियता की स्थिति में पेशाब पर नियंत्रण न होने के कारण महिलाएं जल्दबाजी में रहती हैं, उनका पेशाब लीक हो सकता है।
पेशाब पर नियंत्रण न कर पाने का यह दूसरा सबसे महत्वपूर्ण कारण है।
यदि यह जटिलता तंत्रिका कोशिकाओं के रोगों के कारण है तो रोग का उचित उपचार आवश्यक है।
यदि इन रोगियों में कारण ज्ञात नहीं है तो उन्हें पेशाब पर नियंत्रण रखने के लिए प्रशिक्षण दिया जाना चाहिए।
एक निश्चित समय के लिए पेशाब को रोकें और अवधि को धीरे-धीरे 3-4 घंटे तक बढ़ाने की कोशिश करनी चाहिए, इसके साथ-साथ कूल्हों और श्रोणि का कुछ व्यायाम करें।
मूत्र पर नियंत्रण मस्तिष्क, रीढ़ की हड्डी और तंत्रिकाओं के माध्यम से होता है।
यदि इच्छा शक्ति को प्रबल बना दिया जाए, मन में बार-बार यह विचार आता रहे कि मैं अपने मूत्र तंत्र पर नियंत्रण रखने में सक्षम हूं तो नियंत्रण प्राप्त किया जा सकता है।
विद्युत तरंगों द्वारा श्रोणि की मांसपेशियों को उत्तेजित करने से लगभग 85% को भी आराम मिलता है।
इस प्रकार की समस्याओं के समाधान के रूप में कई दवाएं उपलब्ध हैं।
उन्हें कोलीनर्जिक या अवसाद रोधी दवाएं लेने की सलाह दी जाती है।
मूत्राशय में मूत्र के अत्यधिक भरने पर पेशाब के बहिर्वाह में समस्या, मार्ग में रुकावट, तंत्रिका तंत्र की क्षति, एंटीप्सोरिक दवा का सेवन या मानसिक तनाव, आदत के कारण हो सकते हैं।
मूल कारण का पता लगाकर उपचार करना चाहिए।
यदि समस्या गंभीर हो तो महिलाएं नियमित अंतराल पर मूत्र मार्ग में एक ट्यूब लगाकर पेशाब कर सकती हैं या इनमें से मूत्र मार्ग को चौड़ा किया जा सकता है या शल्य चिकित्सा द्वारा उपचार संभव है।
पेशाब पर नियंत्रण न रख पाना, स्वयं का रिसाव होना, उतावलापन महसूस होना, महिलाओं में एक आम समस्या है और इससे उनका जीवन स्तर प्रभावित होता है।
20 से 40% वयस्क महिलाओं में दबाव डालने पर पेशाब के रिसाव की शिकायत हो सकती है।
लेकिन समस्या लाइलाज नहीं है, महिलाएं जीवन शैली, आदतें, कूल्हों और श्रोणि के व्यायाम, दवा, शल्य चिकित्सा द्वारा उपचार और अन्य तकनीकों को बदलकर समस्या मुक्त हो सकती हैं।
इसलिए इन्हें संकोच नहीं करना चाहिए, शर्मिंदा नहीं होना चाहिए, किसी कुशल चिकित्सक से सलाह लेकर इलाज करवाकर स्वस्थ, सामान्य जीवन जीना चाहिए।
यह असुविधा आमतौर पर सार्वजनिक स्थान पर पेशाब करने, कम पानी पीने और जननांगों की ठीक से सफाई न करने से उत्पन्न हो सकती है।
यूरिन इन्फेक्शन की शिकायत पुरुषों और महिलाओं दोनों में हो सकती है लेकिन यह शिकायत महिलाओं में ज्यादा पाई जाती है क्योंकि उनके जननांगों का अंदरूनी हिस्सा खुला रहता है।
थोड़ी सी भी गंदगी, साफ-सफाई में लापरवाही दिखाना, बार-बार गंदी पैंटी पहनना या गीली पैंटी पहनने से यूरिन इन्फेक्शन हो जाता है और व्यक्ति को कई दिनों तक परेशानी हो सकती है।
इसलिए हर व्यक्ति को इससे सावधान रहना चाहिए।
महिलाओं को विशेष रूप से अपने शरीर की स्वच्छता पर अधिक ध्यान देना चाहिए।
उन महिलाओं को और भी सावधान रहना चाहिए जो पहले भी एक बार इस समस्या का सामना कर चुकी हैं।
जब 50-52 की उम्र के बाद मासिक धर्म बंद हो जाता है।
50-52 की उम्र के बाद योनि मार्ग की चिकनाई कम हो जाती है और इसकी वजह से दीवारें पतली होने लगती हैं तो संक्रमण की संभावना काफी बढ़ जाती है।
मूत्र संक्रमण का विकृत रूप योनि मार्ग में सूजन और बेचैनी के साथ पेशाब आना है।
यूरिन इन्फेक्शन में पेशाब में रुकावट और जलन होती है।
पेशाब की धारा का विकृत होना और सीधा नहीं होना, पेशाब के स्थान के आसपास तेज जलन, बुखार की शुरुआत।
पेशाब कम होने की स्थिति में डॉक्टर यूरिनरी ब्लैडर और ट्यूब डालते हैं।
पेशाब के स्थान के आसपास तीव्र सूजन का कारण वास्तव में ई की वृद्धि है। कोलाई बैक्टीरिया।
महिलाओं में यूरिनरी इन्फेक्शन होना भले ही आम बात हो लेकिन यह काफी शर्मनाक और असहज करने वाला होता है।
सार्वजनिक स्थानों पर पेशाब नहीं करना और बहुत सारा पानी पीना और योनि मार्ग की सफाई करना, साफ पैंटी पहनना महत्वपूर्ण है ताकि व्यक्ति इस असुविधाजनक बीमारी से यथासंभव सुरक्षित रह सके।
पति के साथ संभोग के बाद योनि मार्ग को अंदर तक पानी से साफ करना चाहिए ताकि आंतरिक सफाई बनी रहे।
हल्का, आसानी से पचने वाला भोजन, गाजर, पपीता, खीरा, लौकी, अमरूद आदि भोजन में अधिक मात्रा में खाना चाहिए ताकि पेट साफ रहे और कब्ज न हो।
ढेर सारा पानी पीना चाहिए।
त्वचा का कैंसर सामान्यतः तीन प्रकार का होता है।
स्क्वैमस सेल कैंसर, बेसल सेल कैंसर, मेलेनिन सेल कैंसर।
ऊपर बताए गए तीनों कैंसर में मेलेनिन स्किन कैंसर सबसे खतरनाक है।
जबकि बेसल सेल कैंसर सबसे कम खतरनाक होता है।
त्वचा का कैंसर आमतौर पर एक छोटे ट्यूमर के रूप में प्रकट होता है।
यह ट्यूमर शरीर के किसी भी हिस्से पर दिखाई दे सकता है।
जैसे हाथ, पैर, चेहरा आदि।
ट्यूमर सामान्य रंग का या काले रंग का हो सकता है।
प्रारंभिक अवस्था में ट्यूमर दर्द रहित होता है और इसलिए हम गंभीर गलती करते हैं, क्योंकि ट्यूमर में दर्द नहीं होता है।
इसलिए मरीज ट्यूमर के इलाज पर ध्यान नहीं देता है।
जब ट्यूमर बढ़ता है तो उसमें दर्द होने लगता है और फिर डॉक्टर को दिखाने पर पता चलता है कि ट्यूमर कैंसर का है।
जो शरीर के अन्य हिस्सों में भी फैल चुका है।
कभी-कभी कैंसर एक छोटे घाव के रूप में प्रकट होता है।
समस्या फिर यह है कि घाव में होने वाले कैंसर की स्थिति में आमतौर पर दर्द नहीं होता है।
रोगी उस पर ध्यान नहीं देता है क्योंकि उसे दर्द नहीं होता है।
घाव का कैंसर बढ़ जाता है और एक अवस्था आ जाती है जब उसमें दर्द होने लगता है।
लेकिन इस समय तक कैंसर शरीर के अन्य हिस्सों में पहले से ही फैल चुका होता है।
कभी-कभी बाल रहित ट्यूमर में कैंसर प्रकट होता है।
इसलिए किसी भी ट्यूमर को न भूलें।
कोई फर्क नहीं पड़ता कि परीक्षणों से यह साबित हो जाता है कि ट्यूमर हानिकारक नहीं है, लेकिन ऐसे ट्यूमर में कैंसर कब होगा, यह ज्ञात नहीं है।
फिर भी अगर शरीर में हानिरहित ट्यूमर बना रहता है तो निम्न लक्षणों से सावधान रहें।
ट्यूमर में घाव का बनना, ट्यूमर का तेजी से बढ़ना, ट्यूमर में दर्द, ट्यूमर में रंग बदलना।
यदि उपरोक्त में से कोई भी लक्षण किसी भी हानिरहित ट्यूमर में दिखाई देता है तो सतर्क रहें और तुरंत डॉक्टर से परामर्श लें।
शरीर में किसी भी अंग का कैंसर या तो रक्त या लसीका वाहिकाओं के माध्यम से फैलता है: रक्त के माध्यम से फैलने वाला कैंसर अधिक हानिकारक होता है।
क्योंकि ये शरीर के सभी अंगों में बहुत तेजी से फैलते हैं।
त्वचा पर दिखने वाले हर ट्यूमर की जांच अवश्य कराएं।
यदि ट्यूमर वर्षों तक बना रहता है, तो ट्यूमर के बढ़ने की स्थिति में, परीक्षण करवाना आवश्यक है।
अगर त्वचा के ट्यूमर में दर्द होने लगे तो सतर्क हो जाएं और कैंसर का टेस्ट जरूर कराएं।
यदि ट्यूमर में घाव दिखाई दे तो ध्यान देना भी जरूरी है।
त्वचा पर दिखने वाला हर घाव, जो 2 सप्ताह में ठीक नहीं होता, कैंसर की ओर संकेत करता है।
आमतौर पर त्वचा का कैंसर केवल गांठ वाली वाहिकाओं से फैलता है।
इसलिए, आमतौर पर त्वचा का कैंसर वास्तव में बहुत धीरे-धीरे फैलता है।
जिस स्थान पर कैंसर होता है वहां की त्वचा वहां से पास की लसीका ग्रंथि में जाती है और वहां से केंद्रीय लसीका ग्रंथियों में चली जाती है।
त्वचा के कैंसर का उपचार : कैंसरयुक्त त्वचा के साथ स्वस्थ त्वचा को भी काट कर हटा दिया जाता है।
जिससे कैंसर के पीछे छूट जाने का खतरा दूर हो जाता है।
कई बार कैंसर ग्रस्त त्वचा के साथ-साथ लसीका ग्रंथियां भी काट कर हटा दी जाती हैं।
यह कैंसर की तीव्रता पर निर्भर करता है कि कैंसर ग्रंथि को निकालना है या नहीं।
लंबे समय तक बने रहने वाले घाव, मस्सों और दर्द रहित ट्यूमर के प्रति, जननांगों की ओर लापरवाही नहीं करनी चाहिए।
जननांगों की त्वचा का कैंसर अन्य अंगों की त्वचा के कैंसर से भिन्न होता है।
वैसे तो कैंसर की शुरुआत एक छोटे से ट्यूमर या घाव से ही होती है, लेकिन ट्यूमर और घाव जननांगों की त्वचा के नीचे छिपे रहते हैं और जब तक इसका पता चलता है तब तक बहुत देर हो चुकी होती है।
कई बार यह देरी जननांगों की बात करने में झिझक के कारण भी होती है।
सिर्फ कैंसर ही नहीं बल्कि जननांगों के अन्य रोग भी हिचकिचाहट के कारण बढ़ते रहते हैं और इसका उचित इलाज नहीं हो पाता है।
महिला जननांगों के कैंसर की स्थिति में: जननांगों की त्वचा को काटकर हटा दिया जाता है।
यदि कैंसर लसीका ग्रंथियों तक फैल गया है तो लसीका ग्रंथियों को भी काटकर निकालना पड़ता है।
गठिया का अर्थ है 'जोड़ों की सूजन' और 100 से अधिक विभिन्न प्रकार के जोड़ों की सूजन को गठिया की श्रेणी में रखा गया है।
गठिया रोग किसी भी उम्र में अपनी चपेट में ले सकता है।
गठिया रोग बच्चों में भी देखने को मिलता है।
गठिया रोग 50 वर्ष और उससे अधिक उम्र के लोगों में एक आम बात है।
उनमें गठिया रोग गंभीर स्थिति में होता है और अधिक पीड़ादायक होता है।
उम्र बढ़ने के साथ गठिया के मामले भी बढ़ते हैं और हर 5 में से 3 लोगों को 65 से कम आयु वर्ग में गठिया के रोगियों के रूप में देखा गया है।
यदि गठिया का निदान और उपचार समय पर नहीं किया जाता है तो इससे शरीर के जोड़ों और हड्डियों को काफी नुकसान होता है।
वास्तव में गठिया एक ऐसी बीमारी है जो दुनिया भर की महिलाओं को प्रभावित करती है।
दोहराया गया ।
दोहराया गया ।
दोहराया गया ।
दोहराया गया ।
जो शॉक एब्जॉर्बर होने के साथ-साथ हड्डियों के घर्षण को भी कम करता है।
लेकिन गठिया के रोगियों में यह उपास्थि घर्षण के कारण कमजोर हो जाती है या फिर पूरी तरह से क्षतिग्रस्त हो जाती है जिससे जोड़ों में तेज दर्द, कमजोरी महसूस होती है और सूजन भी हो जाती है।
दोहराया गया ।
इस उपास्थि के क्षतिग्रस्त होने के कारण गठिया पीड़ित रोगी को चलने, सीढ़ियाँ चढ़ने और बैठने या जमीन पर बैठकर स्नान करने जैसी गतिविधियों में कठिनाई का सामना करना पड़ता है।
आम तौर पर अगर घुटनों, कोहनी, टखनों, कंधों, गर्दन, हाथों आदि के जोड़ों में दर्द बना रहता है। और अगर सामान्य गतिविधियों जैसे चलने, कुर्सी से उठने, काम करते समय झुकने या नीचे से कुछ लेने के लिए झुकने में तेज दर्द हो तो इस बात का संकेत समझना चाहिए कि डॉक्टर से परामर्श करने का समय आ गया है।
गठिया की वजह से न सिर्फ जोड़ों में सूजन और अकड़न होती है बल्कि कई बार जोड़ों में लाली भी देखने को मिलती है।
अगर समय रहते गठिया का सही निदान कर लिया जाए तो इस बीमारी से काफी हद तक राहत मिल सकती है।
त्वरित उपचार का अर्थ है जोड़ों को कम नुकसान और इससे रोगी को कम दर्द सहना पड़ता है।
गठिया के गंभीर होने पर आमतौर पर सर्जरी की सलाह भी दी जाती है।
इसी तरह जिन रोगियों में गठिया प्रारंभिक अवस्था में पहुंच गया है।
उनके लिए यूनिकंपार्टमेंटल नी रिसर्फेसिंग और हिप रिसर्फेसिंग जैसे विकल्प बहुत फायदेमंद होते हैं।
पूरे जोड़ को प्रभावित करने वाले गठिया की स्थिति में टोटल हिप रिप्लेसमेंट-एलआरबी-टीकेआर-आरआरबी- उपयोगी है।
टीकेआर का मतलब यह नहीं है कि मरीज के घुटने को हटाकर मेटल इम्प्लांट लगाया जाता है।
वास्तव में टीकेआर प्रक्रिया में हड्डियों के अंत में एक नई परत लगाई जाती है।
इस तरह घुटना पूरी तरह से सुरक्षित हो जाता है और पूरी तरह से झुकना और झुकना संभव हो जाता है।
घुटना प्रत्यारोपण नवीनतम तकनीक है जिसमें रोगी को चलने, बागबानी करते समय झुकने, वाहन चलाते समय बैठने या व्यायाम करने, सीढ़ियां चढ़ने-उतरने जैसी विभिन्न गतिविधियों में आराम मिलता है।
हमारे देश के संदर्भ में यह नए अर्थ भी लेता है क्योंकि कई प्रकार की दैनिक गतिविधियों जैसे झुकने या फर्श पर बैठने में जोड़ों की महत्वपूर्ण भूमिका होती है।
ऊँचे फ्लेक्सियन घुटनों से 155 डिग्री तक झुकना संभव है और रोगी फिर से अपनी दिनचर्या में वापस आ सकता है।
जिन रोगियों को पहले से ही रोटेटिंग प्लेटफॉर्म हाई फ्लेक्सियन नी ट्रांसप्लांट मिल चुका है, वे आज बहुत अधिक संतुष्टि का अनुभव करते हैं और वे अपनी दैनिक गतिविधि को बेहतर तरीके से समाप्त कर सकते हैं।
गठिया जैसी महामारी से छुटकारा उचित चिकित्सा देखभाल, शल्य चिकित्सा के विकल्पों और संतुलित जीवन शैली और उचित आदतों को अपनाकर प्राप्त किया जा सकता है।
और रोगी को दर्द और शारीरिक गतिविधियों में कमी की पीड़ा की स्थिति से नहीं गुजरना पड़ता है।
दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित आहार भी इस बीमारी से बेहतर तरीके से निपटने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
भोजन के मामले में जिन महत्वपूर्ण बातों का ध्यान रखना चाहिए वे इस प्रकार हैं।
विटामिन्स, मिनरल्स, एंटीऑक्सीडेंट्स और पोषक तत्वों की मात्रा बढ़ाएं और ऐसा करने से आप अपने वजन को कंट्रोल में रख सकते हैं।
मोटापा बढ़ने से गठिया की स्थिति गंभीर हो जाती है।
अधिक से अधिक ताजे फल और सब्जियां खाएं और विशेष रूप से सेब, संतरा, चेरी, मिर्च, टमाटर, चुकंदर, शकरकंद आदि जैसे विटामिन सी से भरपूर फल खाएं ताकि जोड़ सुरक्षित रहें।
साबुत अनाज, जौ और ब्राउन राइस जैसे रेशेदार भोजन से भी स्वास्थ्य और विशेष रूप से जोड़ों को बनाए रखने में मदद मिलती है।
तला-भुना खाना खाने से परहेज करें।
अधिक से अधिक कैल्शियम युक्त भोजन-एलआरबी-जैसे डायरी उत्पाद, सूखे मेवे, सोया दूध, मछली-आरआरबी- आदि का सेवन करें।
कैल्शियम युक्त भोजन हड्डियों को सुरक्षित रखता है।
ऐसा खाना खाएं जिससे शरीर में विटामिन डी बना रहे।
हमारा शरीर कैल्शियम का उत्पादन नहीं करता है, जो कि भोजन से प्राप्त होता है।
नियमित व्यायाम करने से भी जोड़ों के आसपास की मांसपेशियां मजबूत होती हैं।
इससे हड्डियों का घनत्व बढ़ता है और जोड़ों का घर्षण भी कम होता है।
शराब की आदत अच्छे आदमी का जीवन खराब कर देती है।
अपनी इस आदत से चिढ़कर परिवार के सदस्य लगातार कोशिश करते रहते हैं कि कहीं से भी उनके साथ ऐसा व्यवहार हो जाए जिससे नशे में धुत सदस्य का नशा उतर सके।
कई बार यह स्थिति ऐसी हो जाती है कि शराबी अपनी ही बुरी आदत से तंग आकर शराब छोड़ने की सोचता है।
ऐसी स्थितियों में वे ऐसे समाधानों का सहारा लेने लगते हैं जिनसे उन्हें लाभ की जगह नुकसान हो जाता है।
तरह-तरह के इलाज कराने के बाद भी उन्हें अकेले ही दुख मिलता है।
पुनर्वास केंद्रों से भी मदद ली जाती है लेकिन नशा के चक्रवात से बाहर आने में मदद करने वालों की भी हद होती है.
शराब के नशे से छुटकारा पाने में शराबी की इच्छा शक्ति इलाज से ज्यादा काम करती है।
शराबी के परिवार वाले उसे जबरन शराब पुनर्वास केंद्र ले जाते हैं और वहां उसका इलाज शुरू हो जाता है, तब तक उसका इलाज तब तक सफल नहीं होगा, जब तक कि वह खुद अपने भीतर यह इच्छा पैदा नहीं कर लेता कि उसे शराब छोड़नी है।
नाल्ट्रेक्सन एक ऐसा रसायन है जो शराब पीने के बाद नशे से मिलने वाले सुख की अनुभूति के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क में स्थित ओपिओइड रिसेप्टर्स को ब्लॉक कर देता है।
नाल्ट्रेक्सन को मौखिक गोलियों के रूप में लेने के अलावा इसे इंजेक्शन के रूप में भी लिया जा सकता है।
लेकिन प्रयोगों से यह साबित हो गया है कि इंजेक्शन लेना ज्यादा असरदार होता है।
चूंकि नाल्ट्रेक्सन शुद्धतम रूप में नशा निवारक है इसलिए जब तक यह शरीर में है तब तक उसे किसी भी प्रकार का नशा करने पर किसी प्रकार की उत्तेजना महसूस नहीं होगी।
नाल्ट्रेक्सन का विशेष मिश्रण पेट के निचले हिस्से में या बांह के पीछे 1 सेमी का चीरा लगाकर त्वचा के नीचे 3-4 मीटर तक पहुंचने के लिए बनाया जाता है।
इस स्थिति में लाभ यह होता है कि रोगी द्वारा दवा न लेने पर या दवा खाना भूल जाने पर भी दवा अपना असर दिखाती रहती है।
नाल्ट्रेक्सन प्रत्यारोपण में भी यह महत्वपूर्ण है कि रोगी को कम से कम 12 महीने तक नाल्ट्रेक्सन उपचार के तहत रखा जाए।
अक्सर ऐसा होता है कि जो लोग ओरल ट्रीटमेंट करवाते हैं वो बीच में ही इलाज बंद कर देते हैं।
जबकि इलाज कम से कम 1 साल तक चलना चाहिए, इसके साथ ही शराब की मात्रा भी कम हो जाती है।
किसी भी नशीले पदार्थ के सेवन से नुकसान हो सकता है, चाहे वह शराब हो या स्मैक या नाल्ट्रेक्सन इम्प्लांट के साथ कोई अन्य नशीला पदार्थ।
बैक्टीरियल पेचिश में शरीर पतला होकर कमजोर हो जाता है और बुखार आने लगता है।
जीवाणु पेचिश के चरम मामले में रोगी में बार-बार मल निकलने की प्रवृत्ति होती है लेकिन हर बार बहुत कम मल निकलता है।
जीवाणु पेचिश में मल त्याग के साथ-साथ उल्टी भी होती है और रोगी को अत्यधिक प्यास लगती है।
बैक्टीरियल पेचिश में जीभ सूख जाती है, पानी के अणुओं की अत्यधिक कमी हो जाती है और फूड प्वाइजनिंग के लक्षण दिखाई देने लगते हैं।
अमीबी पेचिश के रोगी के मल में एंटाअमीबा हिस्टोलिटिका पाया जाता है और मल में पेचिश जीवाणुओं के जीवाणु पाए जाते हैं।
जीवाणु पेचिश के निवारक उपचार में भी खाने और पीने की वस्तुओं को मक्खियों से बचाना बहुत महत्वपूर्ण है।
जीवाणु पेचिश से सुरक्षित रहने के लिए एक निश्चित स्थान पर मल त्याग करना चाहिए और ऐसी जगह पर नियमित रूप से फिनाइल का प्रयोग करना चाहिए।
जीवाणु पेचिश से पीड़ित रोगी को बिस्तर पर गर्म रखना चाहिए।
बैक्टीरियल पेचिश में तारपीन की सेंक पेट पर लगाने से लाभ होता है।
यदि अनुबंधित जीवाणु पेचिश है तो पहले 24 घंटों के लिए केवल उबला हुआ पानी ही इस्तेमाल किया जाना चाहिए।
जीवाणु पेचिश के अन्य उपचार अमीबिक पेचिश के समान हैं।
रेबीज एक वायरल बीमारी है जो आमतौर पर स्तनधारियों में कुत्ते या अन्य जानवरों के काटने से होती है।
केंद्रीय तंत्रिका तंत्र रेबीज से प्रभावित हो जाता है और यदि तुरंत इलाज न किया जाए तो रोगी की मृत्यु अवश्यंभावी है।
रेबीज का वायरस परिधीय तंत्रिका तंत्र के माध्यम से धीरे-धीरे केंद्रीय तंत्रिका तंत्र तक पहुंचता है।
रेबीज का असर दिखने में कई महीने तक लग जाते हैं।
गर्भाशय में स्थान के आधार पर यह तीन प्रकार का होता है।
उप श्लेष्मा, अंतर्गर्भाशयी, उप सीरस।
यह संख्या में एक या एक से अधिक हो सकता है।
हटाना ।
रतौंधी आंखों का रोग है।
जब किसी अन्य कारण से सोनोग्राफी की जाती है तो पता चलता है कि गर्भाशय में ट्यूमर है।
फाइब्रॉएड के अन्य लक्षणों में प्रमुख हैं।
रतौंधी के रोगी को दिन में तो सब कुछ साफ दिखाई देता है, लेकिन रात के समय वह आस-पास की चीजें भी साफ नहीं देख पाता है।
रतौंधी में सफेद रंग का स्राव होता है।
रतौंधी में नेत्र लेंस सूक्ष्म छिद्र से बना हुआ प्रतीत होता है और कॉर्निया के पीछे त्रिकोणीय आकार दिखाई देता है।
नवजात शिशु की देखभाल।
जन्म के समय शिशु की अच्छी तरह से देखभाल की जानी चाहिए।
नवजात शिशु के नाक, गला, मुंह, गुदा आदि को पहली सांस लेने से पहले साफ कर लेना चाहिए।
गर्भनाल बांधें।
शिशु की शारीरिक जांच होनी चाहिए।
जन्म के बाद की सामान्य स्थितियों जैसे नाक, कान, गला, गर्दन, स्तन, हाथ, जननांग और गुदा आदि के लिए सभी प्रकार के परीक्षण किए जाने चाहिए।
नवजात को जन्म के बाद मुलायम कपड़े से पोछना चाहिए और एक सप्ताह के बाद ही उसे नहलाना चाहिए।
जन्म के तुरंत बाद शिशु का वजन किया जाना चाहिए और उसके बाद उसे पोंछकर मां को दूध पिलाना चाहिए।
नवजात शिशु को मां के शरीर के पास ही रखना चाहिए।
इस तरह बच्चे को हाइपोथर्मिया से बचाया जा सकता है।
नवजात शिशु में संक्रमण की संभावना सबसे अधिक होती है, इसलिए शिशु को संक्रमण से बचाना चाहिए।
नवजात शिशु को संक्रमण से बचाने का सबसे अच्छा तरीका यह है कि पहले अपने हाथ साबुन से साफ करने के बाद उसे उठा लिया जाए।
बच्चे को ऐसी जगह न ले जाएँ जहाँ दूसरे बच्चे बीमार हों।
शिशु की देखभाल में मां की भूमिका प्रमुख होती है।
मां को अगले बच्चे के जन्म में गैप रखने और टीकाकरण की समय-सारणी की सही जानकारी दी जाए।
प्रत्येक मां को अपने बच्चे में खतरे के लक्षणों की पहचान करने के लिए शिक्षित किया जाना चाहिए ताकि जरूरत पड़ने पर वह अपने बच्चे को तुरंत डॉक्टर के पास ले जा सके।
यदि नवजात शिशु का वजन कम हो, वह बीमार अवस्था में हो तो उसे अपनी मां से दूर नहीं करना चाहिए।
उसकी पूरी देखभाल उसके माता-पिता के सामने ही करनी चाहिए।
माता-पिता के स्पर्श से या गोद में लेने से बच्चे का तनाव कम हो जाता है।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम सरकार द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम के रूप में शुरू किया गया था।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम का उद्देश्य राष्ट्रीय विकास की आवश्यकताओं के अनुरूप जनसंख्या को स्थिर रखना था।
परिवार नियोजन कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए शुरू से ही जन्म दर को कम करना था, जिसके लिए परिवार नियोजन की विभिन्न तकनीकों को जन-जन तक पहुँचाना था।
जन्म और बाल स्वास्थ्य की दृष्टि से गर्भनिरोध और मां-बच्चे के स्वास्थ्य के मुद्दों के प्रति एकमत और समग्र दृष्टिकोण को स्वीकार करना है।
जनसंख्या वृद्धि को नियंत्रित करने के ठोस उपाय।
जनसंख्या वृद्धि विकासशील देशों की प्रमुख समस्या रही है।
जनसंख्या वृद्धि को तत्काल रोकने के लिए बहुत ही ठोस कदम उठाने होंगे।
सबसे पहले, गरीबी पर हमला करने की जरूरत है।
भारत जैसे देशों में जनसंख्या वृद्धि के लिए मुख्य रूप से जिम्मेदार इस कारक को हटाए बिना इस दिशा में उचित सफलता प्राप्त नहीं की जा सकती है।
देश चारों तरफ से अभावों से ग्रसित नजर आता है।
गंजापन कोई बीमारी नहीं है।
फिलहाल बड़े शहरों में गंजेपन के इलाज के लिए केंद्रों की बाढ़ सी आ गई है।
आमतौर पर तेज बुखार, टाइफाइड, सिफलिस, इन्फ्लुएंजा और खून की कमी आदि के कारण बाल झड़ने लगते हैं।
आमतौर पर गंजापन एक अनुवांशिक स्थिति होती है लेकिन यह ज्यादातर सिर में खुजली और जलन की शुरुआत के साथ शुरू होती है।
अक्सर देखा गया है कि 20-30 साल के पुरुषों के बाल धीरे-धीरे झड़ते हैं और कुछ समय बाद काफी हद तक गंजे हो जाते हैं।
इसलिए शुरुआत में ही इसे सुरक्षा उपायों से रोका जा सकता है।
कम उम्र की महिलाओं में यह बहुत तेजी से होता है लेकिन उनमें पूर्ण गंजेपन की स्थिति बहुत कम पैदा होती है।
यह एक वैज्ञानिक तथ्य है कि स्वस्थ लोगों के बाल हर रोज बढ़ते हैं और कंघी करने के दौरान जो बाल झड़ते हैं उनके स्थान पर समय-समय पर अपने आप ही उग आते हैं।
दाद, दाद जैसे कई तरह के चर्म रोग सिर पर ऐसी परत बना लेते हैं कि बाल झड़ने लगते हैं और गंजापन आ जाता है।
बालों के झड़ने और गंजापन को रोकने के लिए तेल जैसे सौंदर्य प्रसाधनों का उपयोग, सिर धोने के लिए साबुन ऐसे मामलों को और भी गंभीर बनाते हैं।
तेज रोशनी में रहना या लंबे समय तक धूप में रहना, विशेष प्रकार के सौंदर्य प्रसाधन और तकनीक जैसे ब्लीचिंग और बालों को कर्लिंग करना आदि। गंजापन को प्रोत्साहित करें।
विशेष बाल डिजाइन जिसमें बाल मुड़े हुए और टूटे हुए होते हैं और पोनी टेल बनाना खासकर रात को सोते समय और बालों में सुई और अंगूठियां आदि लगाना भी गंजेपन का कारण बन सकता है।
थायराइड की कमी से बाल पतले, कमजोर और रूखे होकर गिरने लगते हैं..
पौष्टिक आहार से शरीर को स्वस्थ रखने के साथ-साथ बालों को सुंदर, घना और मजबूत भी बनाया जा सकता है।
असंतुलित आहार से न केवल बालों का लगातार बढ़ना रुकता है बल्कि यह गंजापन भी बहुत तेजी से करता है।
जीवन में होने वाले किसी भी उतार-चढ़ाव के कारण बाल झड़ने लगते हैं और पूरा गंजापन भी आ सकता है
